Nous, membres du Mallouestan, constatons que la société actuelle n'est pas propice au développement des capacités réflexives et créatives. En effet, l'art et la créativité ont quitté le quotidien pour devenir l'objet d'un métier ou d'un statut social accessible principalement par les personnes dotées des connaissances, des compétences et/ou de la sensibilité considérées requises. Requises pour un art vendable dans un temps donné.

En d'autres termes, l'art d'aujourd'hui répond aux logiques et dynamiques capitalistes. Il est même devenu un produit de consommation. On comsomme le résultat, l'oeuvre d'art. Ainsi, les recherches et étapes, essentielles à ce résultat, doivent se dérouler vite et efficacement. Le temps est compté car la recherche doit donner du contenu et vite. 

Pour nous, cette conception de l'art est un non-sens. En effet, il nous semble indispensable de laisser la place à l'essai et au questionnement dans une démarche créative car c'est à ce moment qu'il est possible de développer un regard nouveau, une autre manière de percevoir les choses. Autant de concepts indispensables lorsque nous vivons, comme c'est le cas au Mallouestan, dans une optique de perpétuelle déconstuction et de recherche d'alternatives. Le processus devrait donc disposer du temps qu'il lui est nécessaire pour rester authentique, spontané et ne pas être altéré par des éléments artificiels extérieurs. 

Face à l'hégémonie de l'art consommé et du processus oublié, nous, au Mallouestan, souhaitons rétablir un rapport à l'art et à la créativité qui permette l'authenticité et l'émancipation. D'abord, nous ne souhaitons pas cantonner l'art à un champ défini. Pour nous, l'art et la créativité imprègnent le quotidien. Qu'il s'agisse de fabrication, de création d'espace de découverte de mouvement, de technique, de cuisine, de musique... l'opportunité de créer est partout. 

De plus, au travers du pôle culturel, nous souhaitons démocratiser une visison de l'art et de la créativité basée sur la recherche et l'essai. Par les **événements**, nous cherchons à offrir un espace d'expérimentation et de partage à toute personne souhaitant proposer une démarche artistique. Au travers des **ateliers**, nous voulons encourager la transmission de savoirs et d'expériences. Nous y voyons l'opportunité de découvrir d'autres facons de créer et de percevoir. Enfin, en permettant des **résidences artistique**, nous souhaitons faciliter l'accès à un espace de recherche pour laquelle il n'y a aucune attente de résultat. Nous nous efforcons de proposer un certain nombre d'éléments que nous considérons nécessaires à différentes pratiques (Salle polyvalente, scène, matériel de peinture, instruments, système de son, outils, matériaux etc.)

Ainsi, au Mallouestan, nous souhaitons développer et encourager l'artistique et le culturel au sein mếme de notre quotidien en cherchant, en essayant, en jouant sans faire prévaloir le jugement extérieur ainsi qu'en façonnant un contexte propice à toute personne cherchant à créer, penser ou observer différemment. Selon nous, être capable de mener une démarche créative, quelle qu'elle soit, est une source d'émancipation très importante que nous souhaitons continuer d'explorer.
