# Vie culturelle

## Pourquoi écrire ce texte ?

Dans un contexte de quête d'autonomie et d'émancipation collective, la vie culturelle nous semble être un pilier important. Par ce texte, nous souhaitons donc expliciter ce que nous entendons par vie culturelle ainsi que ses enjeux. Il sera donc nécessaire, dans un premier temps, d'identifier les dérives et problèmes de la culture dominante et, ainsi, expliquer la nécessité de s'en distancer.Pour nous, ce texte est un moyen de mettre en lumièrele besoin de développer une culture indépendante dans un projet de vie collective et alternative.

## Qu'est-ce qui ne va pas dans la culture moderne/dominante ? 

Aujourd'hui,bien que le milieu culturel crie au manque de moyens et au mépris de la culture, cette dernière semble présente partout dans notre société. Que ce soit dans les lieux pubics, les commerces, les transports publics, ou bien les smartphones ou la télévision, les contenus audios et visuels sont facilements accessibles et très utilisés.Ces outils et médiums forgent la culture dominante [la plus partagée de tous-tes]. En effet, en devenant si présents sans que l'on s'en rendre vraiment compte, ces outils véhiculent des images, valeurs et modèles auprès du plus grand nombre. On parle alors d'uniformisation et de formatage. Nous sommes conditionné-es, plus ou moins à notre insu, par des contenus sélectionnés par le système*. La culture est devenue une industrie, au même titre que d'autres secteurs, sur laquelle le système capitalise et avec laquelle il peut facilement manipuler les gens. 
Mais qu'en est-il alors des courants marginaux, non élitistes et populaire ? Pour la plupart, ils sont également devenus des marchés pour le système. Il n'y a qu'à voir la culture hip-hop. Née dans la rue, elle fait maintenant l'objet de films tels que "Sexy Dance" ou Street Dance", de clip passant en boucle à la télé ou encore d'un style vestimantaire promu par des marques spécifiques (). Ou encore, la mouvance Drag au départ cantonnée à des Show Drag connus d'une petite communauté, maintenant objet de téléréalité (); mais on peut aussi parler de n'importe quel style musical qui s'accompagne toujours plus de vêtements singuliers, d'accessoires ou toute autre forme de merchandising.
Ainsi, le système capitaliste semble capable de s'emparer de n'importe quelle culture dite populaire et d'en faire profit sans difficulté. En effet, grâce à l'explosion du libéralisme*, depuis les années 70 et à ses grandes propensions individualistes, le système dispose d'un terreau ultra fertile pour faire affaire et créer des marchés à partir des désirs et aspirations identitaires des gens.
Ainsi, des cultures à la base populaires, c'est-à-dire, du peuple, sont alors "popularisées" par le système, et donc capitalisables. 
La culture est alors devenue un produit de consommation vu principalement comme un divertissement* et les courants marginaux ne feront qu'agrandire les stocks tant qu'ils s'inscriront dans les mêmes dynamiques libérales que les autres. C'est-à-dire, soumis aux effets de modes, diffusables à grande échelle, accessibles rapidement et donnant une impression de divresité permetttant à chacun-e d'y trouver son compte, sa place dans ce monde culturel.
Voici donc les problèmes que nous identifions dans la culture moderne. Cell-ci est continuellement diffusée à grand échelle et accepte des mouvances marginales qui ne la mettent pas véritablement en péril. Voire même, elle les encourage en leur faisant croire à leur subvertion alors mˆme qu'elles servent le système capitaliste malgé elles. Cette apparence de diversité camoufle la dynamique résultante suffisamment uniforme qui est celle de la culture dominante.
Si tant d'artistes peinent à vivre de leur profession, c'est en grande partie dû à ces logiques de culture dominante et de marché. En effet, le principal intérêt de la culture dominante est c'est le résultat. C'est-à-dire ce que ça provoque, ce que ça rapporte. Or, bon nombre d'artistes, qu'iels soient autodidactes ou formé-es, accordent une grande importance au processusqui les mènenet à la création finale.