
## Pourquoi ecrire ce texte? 

Ce texte s'inscrit dans une série abordant des points spécifiques cadrant Le Mallouestan. Comme le texte sur la liberté individuelle, le militantisme, et le confort ce sont des textes qui ont comme objectif d'aborder des incompréhension et interprétations auxquelles nous faisons souvent face. L'intérêt est donc d'éclaircir nos positions, de les rendre accessible, et partageable. De fait nous souhaitons que ces contenus soient utilisés de manière critique que ce soit à l'égard de position différente ou au contraire que ces textes et ça substance soit critiquée et questionner en tant que tel. Notre collectif a toujours valorisé la critique constructive et le questionnement extérieur que nous voyons essentiels à la construction des différentes alternatives auxquelles nous prétendons.

Nous sommes régulièrement confrontés à des personnes cherchant à nous situer sur l'échiquier politique et notamment avec le dualisme gauche-droite. Nos positions expliciter dans nos différents textes et les valeurs que nous défendons sur place ne semble a priori pas suffisante pour comprendre nos intentions politiques. Nous nous retrouvons donc, régulièrement, à devoir nous justifier à cet égard en nous positionnant sur un spectre dont nous ne reconnaissons même pas le sens. Cet outil a été créé par un système que nous rejetons de toutes parts et dans lequel effectivement il est difficile de nous placer. Nous ne comprenons pas, plutot nous reconnaissons pas, la valeur de se positionner soi-même sur tel ou telle bord politique, où de se situer soi-même sur ce spectre aurait, il nous semble, au dela d'un exercice déclaratif aucune garantis. Effectivement une personne ou groupe pourrais ce dire de gauche mais en réalité ne pas porter les valeurs correspondante. 

## Concrètement de quoi allons nous parler ? 

Nous allons donc dans ce texte expliquer pourquoi nous ne reconnaissons pas le sens à la dichotomie gauche droite en ce qui concerne notre positionnement et proposer d'autres grilles de lecture en se situant à leur égard. Nous nous situerons donc sur de nombreux sujets et valeurs en montrant comment notre axiologie (les valeurs et ce que nous trouvons souhaitable) sont difficilement cadrables par le dualisme ci-dessus mentionné. Comme précisé précédemment, ce texte fait partie d'un travail par notre collectif de rendre nos positions plus accessibles et étayer. Nous nous appuierons donc dans ce texte sur ces nombreuses ressources pour éviter de se répéter mais malgré cela ce texte cherchera quand même à être aussi clair que possible sur les nombreux sujets et valeur discordantes dans nos milieux. 

## Le dulisme gauche et droite ? 

Le dualisme gauche-droite et historiquement le prisme principal pour juger du positionnement politique et axiologique de partie politique, de collectifs, d'individus ou plus généralement de position. Pourtant il n'est pas simple de donner une définition, tout au moins d'expliquer, le spectre que ces deux absolus créent. La simplification extrême voudrait que la gauche soit porteuse d'égalité et la droite de liberté. Cette égalité inclurais notament l'inclusivité, la redistribution des richesse, des droits égaux au mariage peu importe l'orientation sexuelle, une opposition à la valorisation des hiérarchies. Pour sa part la liberté se caractériserait par une liberté d'entreprendre, de contractualiser, d'accumuler du capital, l'action de la méritocratie où chacun-e au travers de sa liberté peut entreprendre ce qu'iel souhaite, et un certain goût pour l'hiérarchie. Pourtant ce dernier point semble être contradictoire avec la liberté, et au contraire les valeurs anarchistes de gauche semble correspondrent. Nous pouvons donc pas résumer et pour de nombreux autres raisons la gauche et la droite à la liberté ou l'égalité. 

Effectivent, elle est donc souvent simplifiée autrement où d'un côté ce goût de l'hiérarchie est simplifier au fascisme dans le cas de la droite et la gauche quand à elle est souvent associé au communisme. Autrement dit, plus l'on tendrait vers le communisme plus on serais de gauche et au contraire plus on souhaiterais une société verticale plus on est de droite. Cette simplification est aussi plutôt difficile pour expliquer une position centriste ou les nombreuses autres valeurs portées par ce qui par usage considéré comme droite ou gauche. L'économie libérale est considéré de droite pourtant l'hiérarchie ne semble pas être une valeur très importante. Au contraire les idées comme la loi du marché semble prétendre que toustes sont égaux en potentiel. Il est effectivement difficile de comprendre le saut axiologique, autrement dit l'écart de valeur entre un parti Macroniste (économie libérale, pro-europe et mondialisation, liberté individuelle) et le rassemblement national (nationalisme, hierarchie). 

Ce même point semble également s'appliquer quand la simplification propose le progressisme à gauche et le conservatisme à droite. Outre le populisme macroniste, autrement dit la séduction d'un électorat d'extrême droite au travers de propos de représentants politiques, il est difficile de caractériser le programme de Macron comme conservateur. En tout cas, pas dans le sens historique du terme. La vision Macroniste soutien effectivement de façon non assumée la conservations de privilège économique mais les différents autres positions social ne semble pas représenter un intérêt au-delà de l'électorat à convaincre. Effectivement le mariage homosexuel la transidentité ne semble pas être des freins au projet économiquement libéral<sup>Macron</sup>. Nous ne cherchons pas ici à banaliser le danger que ce non positionnement et se conformisme à l'électorat de l'extreme droite implique mais d'expliciter la difficulté à résumer ce dualisme à simplement une droite conservatrice. 

L'extreme gauche agit de façon similaire en étant partiellement progressiste par conformisme electorale. Les plus progressistes, la nouvelle gauche, ne sont pas d'extrème gauche. Effectivement, l'extrème gauche et son éléctorat ne priviligient pas les questions progressiste car ils ont une méfiance historique du projet libéral associé. <sup>Extreme gauche</sup> 

Il y a pourtant d'autres modèles que celui porté par le système actuel. Nous regrettons d'ailleurs que ces autres façons, ces autres prismes, concernant le positionnement et la caractérisation politique ne sont pas plus utiliser. Par exemple le diagramme de Nolan, que nous n'affectionnons pas particulièrement mais qui à le mérite d'être connue, ajoute une dimension à l'analyse tout comme le fait le quadrant politique. L'exemple du diagramme de Nolan est utilisé dans ce texte surtout comme exemple car dans nos milieux se revendiquant souvent libertarien on pourrait s'attendre à l'utilisation d'outils issus de ces mêmes millieux. Mais de nombreux autres méthodes existent du diagramme de Pournelle en passant par la carte des valeurs de Inglehart ou des modèles à trois dimensions comme la "Vosem Chart". 

Pour résumer les idées de cette section, nous questionnons fortement l'intérêt du dualisme gauche droite surtout dans le cas de notre vision politique et nous regrettons que d'autres méthodes d'autres prismes et analyses ne sont pas privilégiés. Malheureusement comme toute simplification ces modèles ont des faiblesses et c'est pour cela que dans ce texte nous essaierons d'être plus précis. Plutôt que d'utiliser trois dimensions comme cela est le cas dans la Vosem Chart nous nous positionnerons sur une dizaine de dualisme permettant on l'espère de surmonter certaines des embûches des modèles présentés.

> En 1978 le polonais Leszek Kolakowski defenda une position à la fois conservatrice libérale et socialiste. Il proposa une approche cohérente, une position politique fonctionnelle qui pourtant ne peut être représenté de façon appropriée au sein du dualisme gauche-droite traditionnel et montre  les faiblesses de ce spectre. 

## Notre opposition à la droite 

De notre expérience, au travers des questions qui nous sont posées nous avons compris que l'importance pour la gauche (celles qui s'en réclament) est de montrer que nous sommes pas de droite. Commençons donc à éclaircir ce point en se positionnant sur deux premiers dualisme. 

Le premier est le degré d'intervention souhaité par l'État créant une échelle allant du totalitarisme à l'anarchisme. Au Mallouestan nous nous opposons à l'idée de l'État surtout sous sa forme d'État-nation. Nous en parlons et nous détaillons notre position dans le texte que nous avons écrit intitulé ```anarcho-communisme```. Nous expliquons comment et pourquoi nous nous opposons à l'état et la raison de notre choix d'inclure dans notre positionnement le terme de communisme. Nous sommes donc fermement opposés à l'intervention étatique et souhaitons un déterminisme local et territorial comme défendu dans le municipalisme libertaire. 

Se positionnement est également un positionnement à l'égard de l'archē, autrement dit de la valorisation de l'hiérarchie. Au Mallouestan nous nous opposons à toute forme d'hiérarchie arbitraire défini comme une hiérarchie indépendante de conditions matérielles la justifiant. Quand bien même une hiérarchie est nécéssaire due à une urgence, un rapport différent au travers de responsabilités ou de conséquences différentes, elle se doit d'être la plus éphémère, la moins absolue et la plus révocable possible.

Le deuxième dualisme sur lequel nous allons nous positionner et le dualisme entre libéral et communautarisme dans le sens politique qui désigne une approche considérant l'identité sociale comme étant largement façonné par les relations communautaires et non individuelles. On ne parle pas de comunautarisme dans le sens utilisait médiatiquement pour parler d'un repli réel ou supposé d'une communauté sur elle-même. Nous avons choisi d'aborder notre vision de l'identité nottament dans le texte sur le libéralisme (```Anti-libéralisme```). 

Dans le texte nous expliqu'ons pourquoi nous nous opposons à la vision hégémonique de la liberté individuelle à gauche comme à droite et nous nous positionnons sur une approche communautariste (encore une fois dans le sens expliciter ci-dessus) où nous pensons que l'identité, les pratiques, et le choix des personnes sont façonnés majoritairement voire exclusivement par les différentes relations et conditions matérielles communautaires. 

Ces deux positionnement suffisent normalement pour exclure toute proximité avec la droite qui sans État, sans hiérarchie arbitraire, et sans libéralisme économique est inexistante. Autrement dit on ne peut pas être de droite en portant ses valeurs. Cette partie suffit pour nous positionnés sur les trois axes du cube Vosem (AKA Vosem Chart).

## Les logiciels normatifs et le Mallouestan ? 

Nous allons utiliser un troisième spectre pour aborder les sujets de la religion et de l'ésotérisme. Nous avons abordé ces sujets plus approfondément dans notre texte sur la métaphysique nommé ```Ontologie, matérialisme et ésotérisme au Mallouestan```. Ce texte aborde l'importance que nous prêtons à ces notions et leur rôle essentiel quels ont dans le vivre ensemble et l'organisation collective. Nous présentons également notre position sur un spectre entre réalisme et idéalisme où nous nous sommes situés de façon quasi absolue du côté du premier (réalisme). Nous rejetons ainsi toute romantisation du pouvoir de la pensée et appelons à l'usage de concept solide, ubiquitaire, et cohérentes. 

Le quatrième dualisme est l'éternel débat entre l'aquis et l'innée. Nous rejetons fermement les deux extrêmes de ce spectre en reconnaissant l'importance de l'aquis et du constructivisme social sans pour autant exclure les propension et tendance que les réalités biologiques créer. Nous sommes donc en désaccord avec la vision essentialiste excluant l'importance du constructivisme social mais nous rejetons tout autant la position Tabula Rasa préchant un esprit humain vierge sur lequel la socialisation vient inscrire toute l'identité. Nous rejetons l'opposition exclusive de la biologie et de la sociologie en défendant une position où l'individu biologique est construit socialement avec avec de nombreuses prédispositions biologiques. Autrement dit la biologie définit l'individu, mais la biologie elle-même et défini de façon importante socialement avec certaines caractéristiques innées. 

La cinqueme oposition que nous souhaitons naviguer et celle du progressisme et du conservatisme. Nous n'adhérons pas à la vision progressiste et cela nous distingue de la gauche hégémonique. Nous sommes pas opposés en tant que tel à l'amélioration des conditions de vie, des rapports de domination injuste, plus généralement de l'épanouissement individuel mais nous questionnons le cout que le progressisme de gauche et de droite est prêt à payer. Nous ne soutenons donc pas un progressisme coûte que coûte et appelons à la précaution.<sup>Progressisme</sup>

Nous ne défendons pas pour autant une approche conservateur où les privilèges conquis sont jalousement convoité. Nous reconnaissons pour autant que de nouvelles approches et équilibres sociétaux nécessitent une patience et ne peuvent être bâclés. De nombreux changements proposés aujourd'hui par la gauche s'inscrivant dans cette optique progressiste le fond avec une foie dans la techne, une condescendance et une prétention à l'égard de la Metis<sup>Metis</sup>. Cette logique hérite de la démarche moderniste ainsi que ses défauts. 

Le prochain dualisme et celui du transhumanisme et du primitivisme. Nous explicitons notre position à l'égard de la technologie dans le texte nommé ```Antitech``` où nous explicitons les raisons de notre rejet de la technocratie et du techno-solutionnisme. De nombreux points communs sont partager avec l'opposition précédente concernant le progressisme. Nous rejetons une approche centrée autour de la solution technologique ignorant les coûts sociétaux et écologiques qu'elles entraînent. Malgré la proximité de la position que explicitons dans le texte nous nous méfions d'une position primitiviste idéalisé. Nous n'adhérons pas non plus à un primitivisme rejetants dogmatiquement les progrès et attentes sociale moderne. 

Pour autant, et dans une optique d'être aussi clair que possible, nous rejetons un certain nombre de logiciels normatifs arbitraire. Certaines personnes le remarqueront nous partageons ce rejet avec le projet libéral. Par logiciel normatif arbitraire nous désignons des logiciels moraux ou politique limitant la liberté individuelle sans fondement sociologique. Nous pouvons utiliser comme exemple les approches religieuses notamment fondamentalistes. Nous nous soutenons donc la liste non exhaustive suivante: 

- l'opposition à la distinction genrée des rôles sociaux ainsi qu'à la notion de féminité et de masculinité 
- nous soutenons une sexualité non bridée notamment à l'égard de l'identité du ou des partenaires majeures 
- 

## Ethique et environment

Le positionnement sur le prochain spectre que nous allons aborder nous diffère également de la gauche. La gauche hégémonique est plutôt relativiste moral où tout jugement moral serait tributaire du contexte culturel ou individuel. La position à l'autre extrême de ce spectre et celui d'absolutisme moral. Le Mallouestan à une position plutôt hybride. Nous reconnaissons le pluralisme des logiciels moraux existant et reconnaissons également qu'elles sont dépendantes des contexte culturels où elles sont née. Nous rejetons également le chauvinisme occidental à l'égard de la morale dans lequel nous avons bercé. Pour autant, nous rejetons le relativisme absolu ou y tendant des mouvements postmodernes qui étriquent notre capacité à appliquer une éthique à un contexte social et collectif. Autrement dit un relativisme absolu annihilant la possibilité d'un cadrage moral collectif. 

Nous pensons donc qu'il est nécessaire d'ancrer une éthique dans une forme d'absolu local. Les travaux de Quentin Meillassoux ou de Drew M. Dalton ouvre des pistes pour réussir à surmonter la critique historique libérale de la possibilités de ces absolus. Nous pensons qu'il est souhaitable que cette éthique soit construite précautionneusement en minimisant les biais occidentaux et ne doit pas s'inscrire dans un projet universaliste [ici une volonté de le propager au monde entier] comme le fait le progressisme.

Sur le plan cosmologique [ la vision des lois de régissant l'univers] et de notre existence humaine en son sein le Mallouestan adopte ici également une position particulière. Ce spectre pourrait être borné d'un côté par l'animisme où tous les êtres vivants partage une intériorité, par exemple une âme, et que leur "phisicalité", autrement dit leur corps et capacité physique, est ce qui les différencie. De l'autre côté de ce spectre se trouverait une position valorisant une intériorité bien distincte et une continuité et une homogénéité sur le plan physique, ce que Philippe Descola appellerait naturalisme. L'épistémologie de Descola étant critiqué nous utilisons son concept à des fins de clarté. Ce spectre pourrait être décrite également de la façon suivante: d'un côté une volonté de valoriser une nature commune entre toutes être vivant (animisme) et de l'autre une volonté de distinction par des capacités intérieur comme l'intelligence ou la conscience. 

Le premier tenderait à inclure, comme dans le Sūtra du diamant<sup>Sūtra du diament</sup>, les animaux les végétaux les champignons dans ce qui est méritant d'intérêt de par cette intériorité partagée alors que la position inverse temps à distinguer ces catégories par une intériorité fondamentalement distincte soit par exemple l'idée d'un "je" unique, autrement dit d'une identité singulière qui n'existerait que chez les humains. Le Mallouestan ne reconnaît pas cette notion d'intériorité, tout au moins la trouve trop fragile pour être utilisé comme fondement cosmologique. On ne partage donc pas d'intériorité mais plutôt une absence d'intériorité. Nous nous voyons donc pas de justification à une distinction basée sur une intériorité. Nous partageons par contre avec la vision naturaliste Descolienne la conviction que sur le plan physique il n'y est pas non plus de distinction à l'échelle individuelle. Autrement dit les conditions matérielles définissant l'identité ne sont pas une disruption mais appartiennent à un plan continue partagée par touste. 

Cette idée nous amène à notre dernier dualisme qui concerne l'inclusion ou non des autres êtres vivants dans la sphère morale. D'un côté on pourrait citer le chauvinisme humain qui exclurais de manière absolue tout ce qui n'appartient pas à l'espèce Homo sapiens et de l'autre une approche d'écologie profonde qui ici serait une position qui valorise les valeurs intrinsèques de la vie indépendamment de son utilité pour l'humanité. Le Mallouestan se positionne plutôt du côté de l'écologie profonde en adoptant une éthique environnementale qui pourrait être caractériser d'écocentriste. Cette position est d'etailler dans le texte ```éthique environnemental``` où nous exposons notre approche aui rejete autant que possible la domestication est valorisant la pérennité des écosystèmes que nous côtoyons. 

## Conclusions

Les différentes positions énoncées dans ce texte ne sont pas caractéristiques de la gauche hégémonique ni de l'extrême gauche mais pour autant comme nous l'avons explicité nous rejetons fermement l'axiologie de la droite et de l'extrême droite. Nous avons montré que ce dualisme gauche-droite étais questionner et questionnable. Nous sommes loin d'être les premiers à le faire. Dans ce sens nous rejoignons la revendication de "post-gauche" terme très peu utilisé dans le monde francophone mais défendu dans le monde anglophone comme "Post-Left". Cette position est critiques de la gauche, de son axiologie, et pense notament que le gauchisme est trop centré sur des tactiques telles que le syndicalisme, l'avant-guardisme [ici dans le sens marxiste] et le parlementarisme, les politiques identitaire, les tactiques militantes et qu'il est, de fait, obsolète.

Le mouvement de post-gauche regroupe divers courants notament et de façon très representé l'egoisme Stirnien (que nous rejetons), beaucoup moins représenté sont les courant primitiviste et anti-civilizationnelles mais nos divers positionnements exprimer dans ce texte suffisent à clarifier notre position et permetent de comprendre notre positionnement proche des mouvances post-civilisationelles et primitivistes. Si une telle position existe nous serions le mieux décrit de la manière suivante:

```
anarcho-comuniste post-gauchiste rejetant les notions post-modernes
```

La position politique du Mallouestan et donc un mélange d'anarchisme, de communautarisme (comme définit dans ce texte), d'écologie profonde et de réalisme autant politique que philosophique (matérialisme). 

## Notes

- Progressisme: Le progressisme n'est pas simplement la recherche de progrès sociaux. Le progressisme actuel est un projet et une vision qui risque du modernisme. Théoriquement il est né au cours du SEC des Lumières en Europe avec l'idée que l'on peut civiliser le monde en entrant la raison et les connaissances empiriques dans les fondements de la société. C'est donc un projet colonial également. Lire Harold Mah, Enlightenment Phantasies: Cultural Identity in France and Germany
- Extreme Gauche: March, Luke (2011), Radical Left Parties in Europe et Charles Blattberg, Political Philosophies and Political Ideologies
- Sūtra du diament: Le Sūtra du diamant est l'un des sūtra les plus connus et commentés du bouddhisme mahāyāna, l'extrait pertinent: "Voici, répondit le Bouddha, comment les bodhisattvas mahasattvas maîtrisent leur esprit en méditant : quel que soit le nombre d’espèces d’êtres vivants (qu’ils soient nés d’un œuf, d’une matrice, de l’humidité ou spontanément ; qu’ils aient une forme ou non ; qu’ils aient une perception ou non ; ou que l’on ne puisse dire s’ils sont dotés d’une perception ou non), nous devons tous les conduire à l’ultime Nirvana afin qu’ils soient libérés"

