
> [Accueil](../../) > [Portail philosophique](../) > Les question autour du genre

## Les questions autour du genre
### Pourquoi écrire ce texte?
Ce texte fait partie d'une série de textes répondant à des sujets spécifiques. Effectivement, à travers des échanges sur le lieu nous abordons de nombreux sujets et notamment ceux liés aux injustices et domination sociale. La question du genre apparaît donc incontournable dans ce contexte. Ces échanges ont rarement la capacité d'être à la hauteur de la complexité des sujets. Elles ont tendance à s'éterniser sur les désaccords et ces derniers ont tendance à écraser les points d'analyse partager par les différents interlocuteurs ou interlocutrices. 

Ce texte cherche donc à expliciter les fondements de notre vision de la question du genre. Ce texte à plusieurs raisons d'être. Il cherche à rendre accessible et clair nos positions dans une optique de partage et de transmission mais également dans une optique de remise en question et de critique permanente. Effectivement, le collectif valorise les échanges se voulant constructif avec comme objectif de questionner nos positions. La substance rendu accessible par ce texte et rendu également abordable et critiquable.

### Quels sont les enjeux de cette question?
Le genre, malheureusement et nous verrons pourquoi dans ce texte, et un des blocs majeurs de notre construction sociale. Il structure, parmi d'autres stéréotypes, nos comportement quotidiens ainsi que la façon dont nous appréhendons et comprenons les comportements d'autrui. La question du genre est donc un sujet qui nous concerne touste à des niveaux et des façons différentes. L'importance et la centralité du genre est une des raisons qu'il y a autant d'échanges, de débat et de confrontation sur ce sujet. 

Ce sujet est d'autant plus important qu'il est utilisé dans de nombreux rapports de domination que ce soit à l'égard des personnes considérées comme femme ou dans les nombreuses discriminations à l'égard des personnes considéré comme trans (nous reviendrons sur la définition). Ces domination et discrimination autant arbitraire qu'injustifié doivent être décrié et aboli. La question de comment ainsi que la question de quel stratégie mettre en place pour arriver à ces fins et source de nombreux désaccords. 

Comme nous l'avons déjà dit ce sujet est complexe et doit être simplifié avec précaution. Les personnes les plus concernées cherche tant bien que à faire valoir leur vision et leur vécu. Parmi les milieux militants, académique et autres font face depuis 30 ans à différentes écoles de pensée qui, et comme la "gauche" c'est si bien le faire, se battent entre elles.  Certaines de ces approches, nous allons nous y attarder dans ce texte, sont compatibles avec la culture dominante d'autres exige, peut-être à juste titre, des changements profonds et rapides de nos habitudes et logique sociale. Il faut également souligner l'importance pour les dominants de maintenir cette vision genré. Il nous semble donc que ce sujet figure parmi la liste de ceux sur lequel il est important de se positionner.

### Comment définir le genre?

C'est là où les choses se compliquent : il existe de nombreuses manières de définir le genre. Contrairement à ce que l'on peut parfois entendre, ce n'est pas une évidence avec une définition consensuelle. Divers groupes défendent diverses approches malgré parfois de fortes proximités politiques. Nous allons nous concentrer sur les approches présentes dans les milieux se réclamant de gauche. Nous ne prétendons pas que les différentes approches que nous allons présenter sont exclusives au contraire elles permettent d'esquisser un spectre sur lequel est représenté les divers avis et visions.

Avant de commencer il faut expliquer le principe de binarité de genre. La binarité de genre est l'approche culturelle et sociale majoritaire où le genre existe qu'en deux catégories homme et femme. Cette vision binaire associe des comportements dit normaux à chaque catégorie et de fait encourage cette répartition notamment en voyant d'un mauvais œil une transgression de ces catégories. 

Ce concept est essentiel pour aborder notre première approche que nous allons décrire comme libéral. C'est une vision très répandue dans les milieux militants, sexuel et queer. Le genre est avant tout un ressenti, quel qu'il soit, du moment qu'il concerne les comportements que la binarité des genres cadre. Autrement dit, les ressentis non compatibles avec la vision dominante répartissant des attentes arbitrairement entre femme et homme. L'approche libérale valorise donc le ressenti de l'individu qui ne doit pas être, selon cette approche, limiter par un cadre binaire arbitraire. 

Cette vision se centre donc sur l'individu, son expérience personnelle, et sur son ressenti. Le genre est donc vue comme une identité cherchant à mieux décrire le ressenti et le vécu des personnes concernées au-delà et à la place de la binarité par défaut. Cette identité est vu comme une clé pour l'émancipation individuelle et est souvent considéré comme une façon de découvrir ou comprendre le "vrai Soi". Cette approche défend que chaque personne peut exprimer son genre quel qu'il soit comme iel souhaite ainsi que définir ce que ce genre implique au niveau des interactions sociales (par exemple le genre, l'inclusivité, ...). 

Le genre est vu muable et peuvent évoluer au cours de la vie ou de la journée. L'émancipation individuelle défendu cherche à permettre à chacun et chacune d'être accepté comme iel est et ainsi d'être traité-e juridiquement et socialement comme tout autre personne. C'est une vision se centrant sur la liberté individuels, s'opposant au fait que le cadre normatif, notament la binarité des genres, limite cette liberté et à une foi dans le résultat que cette liberté permet. C'est pour ça que cette approche est considérée comme libérale. 

Nat Raha, dans son article sur les limites du «translibéralisme», partage les dangers d'une telle approche, explicitant qu'une telle émancipation individuelle ne remet pas en cause d'autres problèmes structurels de la société et même parfois les accentue. Nat Raha explique comment cette réalisation individuelle est tout à fait compatible avec le capitalisme. Cette critique est courante et partage de nombreux points avec la notion d'Homonationalisme développer de K. Jasbir. Par ailleurs Nat Raha, Judith Butler, Juliette Jacques, Pauline Clochec et de nombreux-euses autres penseur-euses expliquent qu'en se concentrant ainsi sur l'individu, on abstrait le contexte politique et social qu'on finit par oublier en faveur de l'individu.

Cette depolitisation ou plutôt l'impossibilité de politiser l'individu seul pousse, dans une autre approche, de nombreux-euse personnes à considérer l'individu et son ressenti dans le contexte plus grand du social et culturel. Le genre reste majoritairement ressenti, un vécu ou une expérience personnelle et se manifeste également de façon identitaire. Par contre, cette identité et ce vécu est aussi façonner par le contexte social. Il va de même pour l'expression du genre ou les revendication identitaire qui sont vus comme des comportements dépassant l'échelle individuelle ayant de fait une ampleur sociale. 

Dans cette approche le genre est une identité au moins partiellement partagé entre un groupe d'individus revendiquant des droits et cherchons une émancipation. Cette approche hybride est parfois critiquée d'un côté de perdre l'individu de vue mais surtout d'un autre côté comme n'étant pas cohérent ou suffisamment "jusqu'au-boutiste". Effectivement, cette dernière critique questionne le maintien de la centralité de la subjectivité malgré sa contextualisation sociale plutôt qu'une analyse centrée autour de dynamique structurel et  social ou l'individu est symptome plutot qu'acteur. La notion de symptômes peut sembler péjorative mais elle n'en a aucunement l'intention. Cette notion est utilisée ici pour expliquer que l'individu, son ressenti, et son expérience est une question/consequence d'un contexte social et culturel. De fait, il n'est pas question d'ignorer le vécu ou le rôle des différents individus mais de les inclure dans une analyse sociale et structurel. 

Pour ces raisons une autre grande famille d'approche est défendue celle des approches matérialistes. Ces approches cherchent à définir le genre sur des réalités sociales et culturelles. Certains penseurs et penseuses essaie de définir le genre comme étant basé sur l'oppression vécue, certe influencer mais pas dépendant du ressenti de l'individu. D'autres définissent le genre comme issus de la binarité des genres mais contrairement à celui-ci cherche à dépasser ses catégories et de fait à dépassé le genre. 

C'est le cas de Pauline Clochec cité précédemment mais aussi de nombreux autres penseurs et penseuse qui se concentre sur la transgression de la binarité des genres comme le fait Monique Wittig quand elle dit "Les lesbiennes ne sont pas des femmes". Ce qu'elle entend par là est que la notion de femme définie par le système hétéro sexiste est dépasser par les personnes lesbiennes car elle se soustrait de l'injonction hétérosexuel promu par le patriarcat. Dans la même idée Pauline Clochec définit le genre comme l'oppression cis-hétéro-patriacal et la transitude comme ça transgression. 

Pauline Clochec invite à appréhender la transitude dans son « effectivité » plutôt qu'en tant que vécu. Dans son livre "Après l'identité: transitude & féminisme" elle appelle à lutter collectivement contre le contrôle patriarcal qui est pour elle l'ennemi des femmes et des personnes qui transgressent la binarité des genres. Elle justifie notamment sa critique des revendications identitaires libérale par le fait que « l’assignation » sexuelle apposée par autrui découle fondamentalement de la binarité des genres et non le ressenti quel qu'il soit de l'individu. Pour elle malgré les revendications une personne qui transgresse la vision binaire du genre se trouve malgré elle intégrée à une « classe de sexe » binaire. Elle rejoint ici les travaux de Emmanuel Baubatie qui au travers de son analyse de mobilité sociale appliquée au genre présente l'asymétrie des oppression vécu en fonction de la nature du « transfuge de genre ». Autrement dit une personne ne correspondant pas aux stéréotypes binaire sera traité différemment en fonction de si elle est assimilable plus à femme ou à homme. Elle appelle à « ne plus penser le genre comme une propriété individuelle mais comme un rapport social » et ce qui pour elle implique un ralliement aux luttes féministes opposé au système patriarcal.

Nous avons couvert donc un large spectre des approches s'opposant à la binarité des genres. Nous avons présenter l'approche libérale ainsi que l'approche matérialiste en expliquant que l'espace intermédiaire est celui le plus souvent occupé. Autrement dit la majorité des projets politiques sur la question du genre se situe entre l'approche libérale et l'approche matérialiste. 

### Concrètement, comment se manifeste cette question au Mallouestan?

Au Malloueston nous nous inscrivons dans cette perspective matérialiste que nous venons de voir nous partagerons les nombreuses critiques à l'égard de l'approche libérale notamment ses penchants depolitisants et de compatibilité et d'alimentation du capitalisme. Notre vision est aussi structurée par une vision de la transgression de la binarité des genres comme très éphémère. Nous rejoignons donc Judith Butler qui en parlant du genre affirme que celui-ci n'est pas « une identité stable ou le lieu d’une agentivité depuis laquelle partent des actes
variés ; il s’agit plutôt d’une identité ténue constituée dans le temps – une identité instituée à
travers la répétition stylisée d’actes». Nous rejoignons également Butler quand elle dit « en
tant que performance performative, le genre est un “acte”, au sens large, qui construit la fiction
sociale de sa propre intériorité psychologique ». Ses points sont essentiels pour comprendre la vision défendu par le Mallouestan. 

Nous nous opposons donc à la binarité des genres et de fait comme le défini notamment Pauline Clochec nous nous opposons au genre. Cette binarité est soutenu par les notions d'une nature propre aux femmes et propres aux hommes, respectivement la féminité et la masculinité. Nous nous opposons donc aux idées de féminité et de masculinité que ce soit dans la question du genre ou quand elle est utilisée dans certains courants éco-féministes. 

Comme nous l'avons vu ci-dessus le genre est une pression, et même si cette définition n'est pas partagée nous pouvons être d'accord sur le fait que le genre est utilisé pour oppresser; la notion de feminité et de masculinité de fait aussi. Si nous prenons le genre, vu par Butler aller chez l'individuelle, étant une assignation sociale suite à des comportements ponctuels répétés et que nous prenons également en compte la vision matérialiste énonçant que cette assignation ne peut s'abstraire de la binarité des genres nous souhaitons l'abolition du genre. 

Au Mallouestan nous défendons donc un agenrisme. Ce que nous entendons par là et que nous cherchons à nous abstraire de la binarité des genres au quotidien sur le lieu. Autrement dit nous voulons créer un contexte où le genre n'existe pas. Nous souhaitons à cette fin neutraliser le langage en éliminant les distinctions arbitraires que la binaire était déjà a créé. Ce projet agenre ne se veut pas limiter au langage mais également aux interactions sociales, à l'organisation collective et aux analyses politiques. 

Pour autant nous ne prétendons pas que cette simple volonté soit suffisante pour éradiquer le problème structurel de la binarité des genre. Nous savons que par notre socialisation il est difficile voire impossible de réussir à le déconstruire complètement. Pour cette raison entre autres nous ne voulons pas non plus ignorer dans une approche analytique et descriptive les injustices et les asymétries. Notre projet agenre ne cherche donc pas d'éliminer totalement ces notions dans ces contextes descriptifs mais bien dans nos interactions quotidiennes. 

Ce projet se heurte malheureusement à nos autres ambitions et à notre volonté d'inclusivité. Nous accueillons effectivement parfois des personnes qui très loin de ces réalités là ne peuvent se conformer à ce projet. Nous acceptons donc qu'il est nécessaire parfois d'échanger dans des contextes "dégradé" dans une optique d'inclusivité. Nous voulons donc instauré cette approche agenre pour les personnes du lieu vivant sur place mais ne pas avoir la même exigence à l'égard des personnes en visite. 


### Conclusion

Nous avons donc exprimé dans ce texte notre opposition fondamentale aux oppressions et distinction arbitraire due à une non conformité perçu et du à une assignation au genre femme. Nous avons esquissé notre compréhension des différentes approches du genre où nous avons présenté l'approche libérale ainsi que des alternatives et les critiques les justifiants. Nous avons expliqué la position du Mallouestan souhaitant abolir la binarité du genre et des notions de féminité et de masculinité qui pour nous les sous-tend. Nous avons expliqué comment nous souhaitons l'abolir en exigeant des personnes vivant sur le lieu une organisation et des interactions sociales aussi à genre que possible en acceptant que nous pouvons pas et avoir la même exigence à l'égard des personnes visitant le lieu.


### Notes et références


K. Jasbir Puar:
Homonationalisme. Politiques
queers après le 11 septembre1