> [Accueil](../../) > [Portail philosophique](../) > Risques et périls

### Risques et périls

## Pourquoi écrire ce texte ? 

Il n'est pas nouveau que de nombreux risques, crises ou périls planent au dessus du monde. Entre les risques climatiques liés au "dérèglement" de plus en plus rapide, l'appauvrissement des écosystèmes ou encore les tensions géopolitiques mondiales, il semble plutôt normal de se demander ce qui va arriver et ce que ça va engendrer dans un futur plus ou moins proche. De ces questionnements naissent différents courants de pensées ou approches qui ne sont pas toujours aisés à appréhender dans leur entièreté ni leurs nuances. Nous remarquons notamment que l'approche adoptée au Mallouestan fait souvent l'objet de méprise. En effet, il n'est pas rare qu'en tant qu'écolieu anti-tech, écocentriste et antilibéral le Mallouestan soit qualifié de lieu survivaliste ou collaspologue. 
Le premier terme est souvent employé pour décrire une approche qui se voudrait individualiste dans une recherche de survie à une catastrophe éventuelle ou à un cataclysme probable. Bien que cette définition ne soit pas représentative de tous les courants du survivalisme, cette compréhension hégémonique [qui est la plus commune, la plus répandue] ne représente pas l'approche que nous développons au Mallouestan. 
Ensuite, le second terme, relatif à la collapsologie, est souvent employé dans une compréhension étriquée de cette dernière qui se résumerait en une croyance dans l'inéluctabilité d'un effondrement global et systémique des civilisations. Une nouvelle fois, nous ne nous reconnaissons pas dans cette vision limitée de la colapsologie car, si nous n'excluons pas la potentialtité d'un effondrement global civilisationnel, nous ne pensons pas que ce risque soit le plus probable actuellement.
Nous considérons que de nombreux autres risques ont plus de chances d'arriver et nous souhaitons les anticiper au mieux en restant le plus possible dans une démarche solidaire qui ne se restreint pas à l'enceinte du Mallouestan. Ce texte vise donc à éclaircir notre vision des risques à venir et notre position vis-à-vis d'eux. 
De plus, nous considérons qu'en étayant notre vision des risques et périls à venir nous faciliterons la compréhension du fonctionnement du Mallouestan, de ses conditions matérielles et des décisions qui y sont prises. 


## De quels risques et périls parlons-nous ? 

Les risques et périls sont les dangers éventuels plus ou moins prévisibles pouvant nuire à l'existence d'individus (humains et non humains). Selon nous, les risques qui planent au dessus du monde actuellement concernent majortairement cinq secteurs.

Tout d'abord, de nombreuses études dénoncent depuis un long moment déjà l'état critique de nos ressources en énergie ainsi que l'insoutenabilité de leur niveau d'utilisation. En effet, nos stocks d'énergies fossiles, dont nos sociétés modernes dépendent encore en grande partie sont quasiment épuisés <sup>1</sup>. Bien que de nouvelles technologies permettent de trouver ci et là de nouveaux gisements, ces derniers sont toujours plus profonds et difficiles d'accès et nécessitent toujours plus de ressources pour être exploités. De leurs côtés les énergies renouvelables sont un mirage réduisant l'idée de transition écologique au mieux, à une belle blague. En effet, la quantité de ressources nécessaires à leur intsallation ou encore la faiblesse de leur rendement ne nous permettent pas de penser qu'il sera possible de se détacher des énergies fossiles tout en maintenant cette même quantité de consommation <sup>1</sup>. Pour nous, il y a un réel risque de "black out énergétique" qui impacterait une très grande majorité du monde, surtout pour les personnes les plus précaires. Sans ces énergies, les transports, la production alimentaire, l'accès à l'électricté ou encore la construction d'habitats, pour ne citer qu'une poignée d'exemples, sont compromis. Autrement dit, les piliers de nos civilisations acutelles seraient ébranlés. 

Ensuite, l'autre maillon dont dépend la survie de bon nombre de sociétés est le secteur agro-alimentaire. Ce dernier dépend d'une quantité astonomique d'énergie de par la mécanisation et la mondialisation de l'industrie alimentaire. Ainsi, il est aisé de penser qu'un secteur dépendant d'autant de moyens matériels puisse être mis à mal en période de crise énergétique. D'autre part, les besoins alimentaires ne cessent d'augmenter au fil que la population mondiale augmente et que la distribution alimentaire devient toujours plus inégale. Pourtant, les conditions matérielles du secteur agroalimentaire ne font que se détériorer : apauvrissement des sols menant à une perte de rendement, augmentation de l'usage de produits chimiques côuteux, multiplication d'événements climatiques majeurs (sécheresse, innondation, tempête, etc.) ou encore la mutliplication d'accidents tels que l'effondrement de champs <sup>2</sup>, menant à de grandes pertes pour les industries alimentaires. Ceci est sans parler des conflits et des guerres qui entraînent de lourdes conséquences quant à la production alimentaire des pays concernés<sup>3</sup>.

<sup>3</sup> ((En 2021, les prix des denrées alimentaires ont augmenté de 23 %, mettant fin à plusieurs années de stabilité relative des prix. Cette augmentation s’explique en partie par des conditions météorologiques extrêmes qui ont nui aux récoltes et par la hausse des coûts de l’énergie. Puis l’invasion de l’Ukraine par la Russie a débuté fin février, faisant grimper les prix à un niveau record, en raison des perturbations affectant les flux de produits de base de deux des plus grands exportateurs mondiaux de blé et d’autres denrées de première nécessité.)) https://www.imf.org/fr/Publications/fandd/issues/2022/06/war-fuels-food-crisis-picture#:~:text=En%202021%2C%20les%20prix%20des,des%20co%C3%BBts%20de%20l'%C3%A9nergie.

Comme évoqué plus haut, la situation envisonnementale est critique. En effet, en 2024, 60% des espèces mondiales ont disparues et ce en seulement 40 ans<sup>4</sup>. La biodiversité connaît un déclin majeur et inédit pour notre ère. Cette destruction dépend de nombreux facteurs tels que l'urbanisation incessante, la déforestation, la surexploitation des sols, la pollution ou encore le dérèglement climatique. En effet, en 2024 le réchauffement climatique mondial atteint 1.43°C tandis que les rapports du GIEC annoncent qu'une fois la barre des +1.5°C atteinte, la dégradation de la situation climatique ne fera que s'accélérer et causera des dommages irréversibles compremettant la vie de nombreuses personnes. Autant dire que l'atteinte de ce seuil est inévitable, au vu du désintérêt des Etats à agir, et qu'elle a de grandes chances de se passer avant 2030 <sup>4</sup>.. Ce dérèglement climatique ne se traduit pas seulement à travers le chamboulement des températures. En effet, de plus en plus de catastrophes naturelles se manifestent (inondations, séismes, incendies, canicules, ouragans, tempêtes etc.) En cinquante ans, le nombre de catastrophes naturelles recensées a été mutliplié par cinq <sup>5</sup>.

D'autre part, le secteur de la santé est, dans de nombreux pays en flux tendu. Sans même parler des pays les plus précarisés à qui on n'essaye même pas de mettre un système de santé viable, des pays riches comme la France réduisent de plus en plus les moyens dédiés à la santé des personnes n'appartenant pas à la classe sociale riche et extra-riches (ces derniers voient plutôt leur espérance de vie et leur conditions de vie augmenter grâce aux études et recherches scientifiques privées menées par et pour l'élite)<sup>6</sup>. Qu'il s'agisse de manque d'effectif, avec une baisse de 2700 infirmières-ers entre 2021 et 2022 selon la DREES, ou de matériel, les hopitaux sont de plus en plus rapidement dépassés. Cela est sans parler des conséquences du dérèglement climatique et, plus largement, de l'activité humaine qui engendre la multiplication d'épidémies compliquant la tâche des hôpitaux. A cela s'ajoute les limites de la médecine moderne qui doit désormais faire face à une augmentation de la résistance de certaines bactéries aux antibiotiques. Ainsi, de nombreux facteurs favorables à l'émergence de crises sanitaires s'accumulent dans nos sociétés.
Ainsi, le secteur de la santé est en danger alors même qu'il représente un essentiel à la vie des populations, surtout les plus précaires. C'est d'ailleurs pour cette raison que, lors de guerre, les hopitaux ou autre structure de soin sont souvent prises pour cible pour accélérer l'affaiblissement d'un pays ennemi. Par exemple en mars 2024, l'ONU recense que "24 des 36 hopitaux de la Bande de Gaza sont non fonctionnels, 2 sont peu fonctionnels et 10 sont partiellement fonctionnels" dû aux bombardement d'Israël. <sup>7</sup>

La transition est toute faite pour évoquer le dernier des axes majeurs présentant de grands risques selon nous: la politique et géopolitique mondiales. En effet, la multiplication et l'intensification des conflits et des menaces au sein ou entre les plus grandes puissances laissent à penser que de plus grandes guerres encore pourraient arriver rapidement. Si le grand nombre de conflits armés au sein de pays tels que la Syrie, le Soudan ou la République démocratique du Congo <sup>8</sup> (pour n'en citer que quelques uns) ne semblent pas faire trembler la situation politique mondiale, le risque d'une troisème guerre mondiale suite à l'invasion de l'Ukraine par la Russie a été, et est encore, considéré par beaucoup; et ce notamment avec la potentialité de l'usage de l'arme nucléaire. On peut aussi parler du génocide des palestinien-nes orchestré par Israël nié par les pays tels que la France et les Etats-unis qui le soutiennent malgré la difficulté à camoufler la réalité. Ou encore, plus récemment, les ambitions territoriales sans limites de Donald Trump qui semble ne pas voir de problème à s'emparer du canal de Panama ou du Groenland ni de faire du Canada le 51e état des Etats-Unis et ce, par la force. En effet, bien que de tragiques conflits se donnent actuellement dans des pays pauvres faisant déjà des centaines de milliers de morts, ils sont totalement invisibilisés et isolés. Ce sont donc des conflits qui destabilisent et affectent les pays puissants qui semblent avoir un impact à grande échelle et qui pourraient chambouler la situation mondiale actuelle.
Selon nous, l'incompatibilité d'intérêts de pays comme les Etats Unis et la Chine, la conquête territoriale incessante de puissances comme la Russie ou encore la montée au pouvoir de multi-milliardaires comme Elon Musk, Jeff Besos, Bernard Arnault ou Mark Zuckerberg sont tant de facteurs inquiétants propices à l'éclat de guerres aux répercussions mondiales et l'émergence (ou le renfort) d'états fascistes et destructeurs.

Voilà donc les principaux secteurs que nous prenons en compte lorsque nous parlons des risques et périls qui font partie de nos réflexions au Mallouestan. Qu'il s'agisse d'une crise énergétique, d'une rupture de la chaîne alimentaire mondiale, de catastrophes environnementales, d'un accès difficile aux soins ou encore de guerres boulversant le contexte mondial, les facteurs de risques sont nombreux et difficiles à prédire dans leur entièreté. Pour autant, ils existent et méritent d'être pris au sérieux selon nous. 


### Pourquoi parler des risques et périls ? 

Nous ne prétendons pas avoir une idée précise de ce qui nous attend. Néanmoins, nous pensons qu'il est nécessaire d'y réfléchir et de mettre les outils qui sont à notre portée (propres à nos conditions matérielles) pour minimiser l'impact de ces crises futures sur nous et ce qui nous entoure. 
Au Mallouestan nous défendons le projet d'un mode de vie alternatif et résilient. Cependant, nous ne pensons pas qu'il soit possible de rompre totalement avec le système, cela ne nous semble pas réalisable; notamment parce que la cohabitation avec lui est inévitable. En effet, même si nos conditions matérielles permettaient que l'on rompe totalement avec le système, le fait que nous vivions sur la même planète implique que les conséquences de l'exitence des sociétés modernes nous touchent (par exemple les dommages environnementaux). En partant de ce constat, nous sommes contraint-es d'anticiper les risques qui découlent de ce système. En effet, l'ensemble des risques auxquels nous réfléchissons sont dû aux nuisances des sociétés actuelles. Or, nous cherchons à développer un modèle résilient et moins destructeur, il est donc important que nous comprenions les dysfonctionnements de celles-ci. La compréhension de ces problèmes, allant de leurs causes à leurs conséquences, nous aident à questionner un grand nombre d'éléments présents dans nos quotidiens modernes et de les déconstruire. Nous pouvons alors plus facilement faire évoluer nos façons de vivre pour gagner en résilience et éviter de reproduire des comportements ou fonctionnements délétaires. Aussi, dans notre optique de solidarité, ce gain de résilience et ce mode de vie plus viable accroissent nos capacités à venir en aide à d'autres personnes.

### Comment agir sur ces risques et périls ? 

Tout d'abord, nous ne prétendons pas disposer des moyens suffisants pour apporter une aide significative à une grande échelle. Notre capacité à appréhender et traverser ces risques est définie par nos conditions matérielles qui, dans l'état actuel des choses ne nous permettent pas d'agir à grand niveau. Il nous est donc important de préciser que nous considérons ces risques à travers trois échelles différentes. La première échelle est la plus proximale; c'est-à-dire celle qui aborde les risques impactant directement la vie des personnes (humaines et non humaines) du lieu. La seconde concerne les risques qui impactent ce qui est aux abords du lieu. Et la dernière englobe les risques qui concernent le monde au sens large.
L'ordre de ces échelles est défini par la réalité des conditions matérielles du lieu. Pour autant, nous ne nous inscrivons pas dans une démarche individualiste et développons le plus possible un contexte qui favorise notre capacité d'aider à l'extérieur du Mallouestan.
Selon nous, nous rendre aptes à anticiper et gérer des risques résident dans trois points majeurs.

Le premier est notre compréhension des écosystèmes qui nous entourent. En étudiant l'environnement dans lequel nous évoluons, nous aquérissons des connaissances nous permettant de comprendre les enjeux environnementaux locaux. En effet, collecter des informations sur les végétaux qui peuplent le lieu dans lequel on vit, observer l'état de santé des arbres, en discerner les différentes essences, répertorier les espèces non-humaines vivant ou cotoyant le lieu sont tant d'éléments qui nous offrent des outils de lecture sur les changements de notre environnement, quelles qu'en soient les causes. Cette capacité d'observation et de compréhension dépend, selon nous d'un mode de vie dépourvu de superficialité et de confort moderne. Il nous semble nécessaire d'évoluer dans une réalité qui s'implante pleinement dans la nature. Vivre dans la nature pour mieux la connaître. 
De cette connaissance et vigilance, nous pouvons alors mieux orienter nos pratiques et nos décisions. En effet, adopter des pratiques compatibles avec les besoins et les réalités du lieu qu'on habite est essentiel pour éviter les dynamiques hors-sol et destructrices. Par exemple, lorque nous sommes amené-es à tailler une haie pour récupérer les bois qui nous chauffe, plusieurs questions se posent. D'abord les outils. Au Mallouestan nous avons supprimé toute utilisation d'outil thermiques notamment pour les dégâts que ces outils occasionnent sur la faune et flore sauvage et la quantité de ressources que nécessite leur usage. L'utilisation d'une tronçonneuse est donc écartée. Ensuite, les arbres concernés. Nous prenons notamment en compte l'esscence de l'arbre. Ainsi, nous devons faire un abitrage en fonction de sa rareté, de sa vitesse de pousse ou encore de ses besoins pour se développer. Aussi, nous prêtons attention à l'usage que la faune sauvage en a. Il nous est important de ne pas confisquer toute source de refuge ou de zone de repos aux animaux non-humains vivant autour. Notamment, en la présence de nid, même hors de la période de nidification, nous éviterons de couper ou tailler l'arbre. 
De plus, en fonction des informations collectées grâce à l'attention portée à ce qui nous entoure, nous pouvons mettre des choses en place pour favoriser l'épanouissement d'écosystèmes diversifiés. Par exemple, semer des plantes polinisatrices, constituer des zones très buissonnantes ou des bosquets pour maintenir la fraîcheur et protéger du vent, laisser des espaces en jachère afin de permettre la reconstitution des sols ou encore aménager des points d'eau pour pallier les pics de chaleur.
Ainsi, avec ces connaissances, nous pouvons réduire et prévenir l'impact d'événements climatiques sur le lieu mais aussi sur ces alentours (la diversité des écosytèmes pourrait agir au delà des "frontière" du lieu, des individus sauvages menacés pourraient plus facilement trouver refuge etc.)

Ensuite, l'autonomisation du groupe est la deuxième clé de voûte pour la prise en compte et l'anticipation des risques ainsi que pour notre capacité à aider au delà du lieu. En effet, bien que l'indépendance totale vis-à-vis du sytème ne nous semble pas réaliste, nous pouvons tout de même réduire l'impact qu'il a sur nous. Pour se faire, nous avons dû, et devons encore, questionner l'entièreté de notre quotidien afin d'en déconstruire ce qui renforce notre non-autonomie vis-à-vis du système. Ce procédé nous à mener à réduire la complexité de ce qui nous entoure. En effet, bon nombre de choses que nous faisons au quotidien dépend de produits de consommation qui prétend nous simplifier la vie alors qu'elle nous rend surtout plus aliéné-es (la voiture, les smartphones ou ordianteurs, la machine à laver, l'alimentation issue du commerce ou encore la télévision pour ne citer que quelques exemples). Nous ne savons alors plus vivre sans toutes ces choses qui dépendent d'un système condamné à de multiples crises compromettant notre accès à ces éléments que nous prenons pour acquis. Nous avons alors réfléchi à comment nous alimenter de façon autonome, commment réduire notre consommation éléctrique à l'essentiel et comment se la fournir ou encore comment gérer notre consommation et notre approvisonnement en eau. Enfin, atteindre un mode de vie qui nécessite très peu d'argent a été une de nos priorités afin d'être le moins possible intriqué-es au système et ses logiques économiques. 
Dépenser moins c'est donc disposer moins des produits du sytèmes. or ces derniers proposent une solution pour toute tâche ou travail du quotidien. L'autonomisation réside donc également dans le fait d'acquérir des compétences nécessaires à notre quotidien. par exemple, la construction d'abris, la confection d'objets à partir de matières premières locales (vannerie, poterie, menuiserie, etc.) ou encore l'usage d'outils faciles à aquérir et à fabriquer. 

Enfin, garder un accès aux informations liées à l'état du monde, même si elles dépendent d'internet et d'imprimerie, est nécessaire pour anticiper les risques, surtout ceux liés aux tensions politiques et géopolitiques mondiales. Cela n'est pas chose évidente du fait de la corruption d'un grand nombre de médias. Nous tentons de diversifier au mieux nos sources en choisissant divers supports (articles numériques, podcast, journaux, revues...)
En effet, les dommages causés par le sysème peuvent rapidement nous impacter et impacter les plus vulnérables, il est donc important de nous garder informé-es de ce qui se passe même loin du lieu. Aussi, comme nous avons pu le voir au travers des différents secteurs en tension dans le système, l'intrication des crises est certaine. Avoir connaissance des crises enclenchées peut donner des informations cruciales sur les risques les plus probables à venir. 

### Concrètement au Mallouestan

Voici quelques exemples de choses mises en place au Mallouestan en vue d'anticiper et prendre en considération les risques à venir. 

Sur le plan énergétique, nous avons réduit notre consommation électrique au seul éclairage du bâtiment commun et de la recharge limitée de téléphones. Nous sommes déconnecté-es du réseau et générons cette faible quantité d'électricité à travers deux petits panneaux solaires. 
Nous nous chauffons au bois et gérons la chaîne du bois de la coupe au stockage en passant par le fendage.

Sur le plan alimentaire, nous travaillons sur notre autonomisation via la pratique du maraîchage et de cueillette de plantes sauvages. 

Concernant notre environnement, nous avons planté plus de 800 arbres depuis 2020 avec une diversité d'essences. 
Nous avons commencé un registre des espèces d'oiseaux présentes sur le lieu et ses abords. 
Nous avons laissé un grand champ en jachère pour la reconstitution du sol et le développement d'arbres spontanés et de plantes bioindicatrices.

Sur le plan de la santé, nous avons interdit la consommation de produits ultratransformés dans les lieux communs, et interdit toute consommation de produits tels que le tabac, l'acool et la drogue sur le lieu.
Nous avons mis en place des protocoles visant à minimiser l'usure physique dû à une méconnaissance du corps (échauffement, étirements, bonne hydratation...). Ainsi, nous souhaitons réduire les risques de développer des problèmes de santé qui pourraient être évités avec une bonne hygiène de vie. 

Enfin, nous entretenons un contexte favorable aux discussions et débats au sein du lieu afin d'encourager le regard critique, l'autocritique et la remise en question (peu présents dans la société actuelle selon nous)
Nous empruntons régulièrement diverses revues en médiathèque sur des sujets variés afin d'enrichir nos sources d'informations et rester connecté-es aux actualités.

Pour conclure, l'imminence des risques et périls est évidente mais il n'en n'est pas moins difficile de savoir comment ils vont réellement se traduire. Au vu des mutliples secteurs à risques, il est nécessaire selon nous de tout mettre en oeuvre pour nous prémunir de ces risques. Cela passe par déconstruire notre quotidien et nous émanciper du confort moderne nous rendant toujours plus dépendant-es du système. Cette gestion des risques nous semble indispensable afin que le lieu continue d'exister et puisse venir en aide aux personnes dans le besoin à la hauteur de nos conditions matérielles.  