> [Accueil](../../) > [Portail philosophique](../) > Texte sur les roles

## Rôles et gouvernance au Mallouestan

### Pourquoi écrire ce texte ?
À travers l'accueil sur le lieu et les nombreuses autres interactions avec l'extérieur, il est apparu que le fonctionnement de la gouvernance du lieu n'est pas si évident à comprendre. Dans ce texte, nous allons donc aborder le processus de décision que nous essayons de suivre au sein du collectif. De plus, dans une optique anarchiste, nous avons cherché à minimiser les rapports de pouvoir. Ce texte fait partie d'un ensemble rédigé dans le but de rendre accessibles les idées et les pensées du collectif. Cette accessibilité permet effectivement de partager nos réflexions, d'éclairer celles et ceux concernés par le fonctionnement du collectif, mais aussi de rendre nos idées critiquables. En effet, la critique constructive, la remise en question pour améliorer nos positions, et plus généralement les échanges discursifs sont valorisés et les bienvenus au sein du collectif.

### La gouvernance sur le lieu
Le collectif est confronté quotidiennement à des décisions, des interactions et à la réalisation de divers projets. Ce vivre-ensemble a toujours eu pour but de s'inscrire dans un contexte anarchiste, autrement dit, dans une optique minimisant les rapports de force, de pouvoir ou de domination, et par extension les diverses formes de hiérarchisation. Contrairement aux raccourcis parfois rencontrés dans nos milieux, nous voyons l'anarchie comme une opposition à toute forme d'hiérarchie arbitraire, et non à toutes les formes de hiérarchie. Nous acceptons que certaines situations exigent une hiérarchie éphémère, qui peut parfois même contribuer à diminuer les rapports de force et de pouvoir. Pour les hiérarchies stratégiques, il est souhaitable qu'elles soient les plus éphémères possibles, composées de personnes révocables et permettant une approche aussi démocratique que possible.

Au sein du collectif cohabitent différents acteurs et actrices, avec des implications et des objectifs variés. Nous avons, d'un côté, des membres éphémères souvent en visite, et de l'autre, des membres engagés sur le long terme, habitant le lieu investi au sein du collectif. Ces deux réalités créent un rapport au projet et au collectif qui engendre une difficulté considérable en matière de gouvernance. Dans ce contexte, nous ne pouvons plus simplement décider avec un pouvoir égal entre tous les membres, car les enjeux dépendent de ce rapport au collectif. Si une personne visiteuse a le même pouvoir décisionnel sur le papier que les habitantes et habitants du lieu, un rapport de force se crée, accordant un pouvoir à la personne en visite. En effet, cette personne est beaucoup moins concernée et, dans de nombreux cas, n'aura pas à assumer les conséquences des décisions et actions du collectif.

Prenons un exemple : le collectif cherche à définir quels légumes planter pour l'année à venir en maraîchage. Il s'agit d'une décision importante qui aura des conséquences réelles sur chaque membre impliqué dans les diverses étapes du processus. La personne en visite, quant à elle, sera repartie et ne sera donc plus concernée par cette décision. Si elle détient le même pouvoir décisionnel que les autres membres du collectif, elle exerce de fait un rapport de force sur ces derniers. Dans ce cas, elle décide pour les autres membres, ou du moins participe à une décision qui ne la concerne pas directement. Elle ne sera pas là pour assumer le travail que cette décision implique, ni ses conséquences, et elle ne mettra pas en jeu ses propres ressources pour accomplir ce qui est décidé.

Ainsi, depuis plusieurs années, nous avons distingué les visiteuses et visiteuse·eurs des habitantes et habitants. Notre objectif n'était pas d'enlever tout pouvoir aux visiteuse·eurs, car tant qu'ils sont sur le lieu, ils sont à minima partiellement concernés. Nous avons donc cherché à pondérer le pouvoir décisionnel et avons choisi de le faire via le veto. Les décisions sont prises, par défaut, à l'unanimité des délibérants. Un visiteuse·eur peut ainsi s'opposer à une décision, mais pour une durée limitée. Cette durée permet un temps d'échange supplémentaire ou donne à la personne la possibilité de s'adapter ou de s'organiser en fonction du changement. Une fois la durée du veto écoulée, la décision est reprise, avec les visiteuse·eurs dans un rôle exclusivement consultatif, ne leur permettant pas de décider directement.

Nous avons choisi une durée de 1 mois. Ainsi, un visiteuse·eur qui aurait traversé toute la France pour rejoindre le collectif et son contexte bénéficie d'un pouvoir décisionnel absolu, au moment de la décision, sur les changements du lieu, mais limité à un mois à compter du jour de la décision. Ce délai permet d'engager divers échanges, de s'adapter aux changements à venir ou de s'organiser pour quitter le lieu.

Pendant longtemps, nous n'avions que ces deux rôles : les visiteuse·eurs et les résident·es. Nous avons constaté que pour les personnes souhaitant rejoindre le collectif, la transition entre visiteuse·eur et résident·e était trop abrupte. En effet, les résident·es assument de nombreuses responsabilités sur le lieu, et passer du rôle de visiteuse·eur, avec très peu d'engagement, à celui de résident·e n'était pas accessible pour tout le monde.

Nous avons donc introduit un troisième rôle permettant de distinguer deux rapports au projet parmi les personnes habitant sur le lieu. Nous avons ainsi créé le statut d'“arrimé·e” pour les personnes très investies dans le lieu,  en laissant le statut de résident·e aux personnes souhaitant y vivre avec moins de contraintes et de responsabilités.

Nous avons donc maintenant trois rôles sur le lieu :
- Les visiteuses et visiteuse·eurs
- Les résident·es et résidentes
- Les arrimé·e·s

Ces distinctions permettent une meilleure accessibilité et reflètent plus fidèlement les différents engagements des membres du collectif. L'implication plus forte des arrimés a également permis d'explorer certaines valeurs politiques sans que les autres habitantes et habitants soient soumis aux mêmes contraintes. Par exemple, les arrimé·e·s mutualisent leur patrimoine et capital financier, sans que les résident·es participent à cette mutualisation. Le veto appliqué aux visiteuse·eurs est également utilisé pour les résident·es afin d'éviter un rapport de force vis-à-vis des arrimés.

Les résident·es ont donc un veto de 6 mois, et en cas d'accord collectif (entre résident-es dépassant l'échelle individuelle, un veto d'un an.

### Conclusion
Nous avons construit, au Mallouestan, une hiérarchie non arbitraire, fondée sur l'implication et la responsabilité des membres du collectif. Cette organisation protège chacun contre une ingérence des personnes moins concernées. Ces rôles reflètent les réalités du collectif, permettant à toute personne de prétendre à n'importe quel statut, à condition que son engagement et ses responsabilités correspondent.