# Essais sur le compromis capitaliste: Le numérique et le smartphone
## Meta

Cette série d'essais porte sur la notion de compromis capitaliste. Le concept de compromis capitaliste cherche à décrire les compromis faits avec le capitalisme par des personnes convaincues des problèmes que ce système représente. Malgré une aversion pour le capitalisme, nombre d'entre nous, pour ne pas dire toutes et tous, sont confrontés à ce genre de compromis, par exemple au moment d'aller au travail (salarial), d'acheter un nouveau véhicule, ou d'acquérir de nouvelles fournitures scolaires pour l'enfant potentiel à notre charge. Certains de ces compromis sont incontournables, d'autres résultent de pièges, de tentations ou simplement d'habitudes fabriquées par le capitalisme.

## Intro

Par ce texte, je cherche à explorer le compromis capitaliste numérique à travers le cas représentatif du smartphone, une véritable porte d'entrée au capitalisme dans notre quotidien. Un appareil dont les chaînes d'approvisionnement et de conception sont marquées par une complexité quasi unique, ainsi que par un néocolonialisme corporatiste systématique du numérique.

En raison de sa portabilité et de son hégémonie dans la communication moderne, le smartphone incarne de manière singulière un large éventail de problèmes liés au numérique. Associé aux préoccupations croissantes de l'État en matière de répression, notamment en ce qui concerne l'accès à ces terminaux, le smartphone constitue un exemple parfait pour aborder les problèmes du numérique dans un sens plus large.

Ce texte vise également à examiner ce compromis capitaliste au sein des milieux militants, qui, malgré leur sensibilité particulière, continuent de se compromettre en justifiant, du moins en le pensant, la nécessité de ces compromis. Je vais prendre quelques exemples de la lutte antispéciste, qui étant dominée, du moins dans sa représentation, par une petite bourgeoisie intellectuelle blanche, semble très attachée aux jouets et gadgets que le capitalisme propose. Cela se manifeste dans les sanctuaires, où les intérêts des non-humains sont centrales, et où l'on achète de grands écrans plats neufs pour le confort de leurs bénévoles. Ces mêmes sanctuaires achètent des portes automatiques pour leurs poulaillers, non par souci de gain de temps, mais parce que cela permet de "profiter de la matinée" contrairement aux poules, les quelques fois où des pannes les ont laissées enfermées.

Un autre exemple qui m'a particulièrement marqué s'est produit au sein d'un collectif de libération animale, où l'un de ses membres a choisi d'acheter le dernier iPhone, déjouant ainsi le piège de la sobriété Macroniste. Le collectif veille bien à acheter la version haut de gamme, l'iPhone Pro, pour près d'un millier d'euros fournis par une dizaine de militants, qui finira par profiter à une corporation plutôt qu'aux animaux. À peine un an après l'achat, le téléphone est cassé.

Je ne souhaite pas antagoniser ces milieux, mais apporter une critique et une réflexion sur les compromis capitalistes faits en leur sein. Ce qui m'intéresse particulièrement, ce n'est pas un puritanisme, qui a rarement de bonnes conséquences, mais plutôt la création d'une culture de résistance ancrée dans une réalité historique faisant preuve de clairvoyance face aux conditions matérielles des luttes modernes. Gene Sharp défend dans son livre "De la dictature à la démocratie" quatre prérequis à une lutte efficace. Les deux premiers mettent en avant la nécessité de renforcer l'autonomie, l'indépendance ainsi que les compétences de résistance des groupes dissidents. Ces prérequis sont loin d'être atteints, voire parfois même conscients, dans les luttes hégémoniques actuelles, affaiblies par les compromis capitalistes.

## Rappel des problèmes

La critique du smartphone ou du numérique n'est pas rare. Les problèmes liés à la conception de nos jouets sont assez connus, allant de l'extractivisme pollueur aux usines fumantes où l'esclavage moderne documenté se poursuit. Ces vices, certes non exclusifs à ce domaine, sont bien connus, surtout dans les milieux militants. Examinons donc d'autres aspects qui semblent valoir le détour, bien que présentant une forte probabilité d'enfoncer des portes ouvertes.

Même si nous rendions la fabrication du smartphone parfaitement propre et exempte de problèmes, il n'en resterait pas moins problématique une fois entre nos mains. Il demeure une source d'aliénation, de tentation capitaliste, de désinformation et de dépendance nous accompagnant quotidiennement. Un appareil Orwellien, fallacieusement déguisé en outil émancipateur.

Commençons par l'aliénation qui, comme souvent dans le cas du smartphone, se présente sous plusieurs formes. L'une d'entre elles est envers nous-mêmes. L'instantanéité devient la norme. Nous avons entre nos mains un outil qui résous la majorité des problèmes qui nous entourent, créant ainsi une abstraction de la complexité, que nous avons plus l'habitude de gérer. Il devient alors difficile de faire face à nos problèmes, surtout lorsque le smartphone à portée de main est une source inépuisable de distractions. Ces distractions sont manifestement aliénantes. Qui ne s'est jamais couché trop tard après une séance de scrolling ou une série de vidéos ? Qui n'a jamais, après un moment passé sur le téléphone, ressenti une urgence à satisfaire un besoin allant jusqu'à l'à l'ignorer : boire, manger, aller aux toilettes ?
 