## S'autonomiser collectivement 

### Avant propos 

La question de l'autonomie est délicate elle est souvent vu comme propres des contextes viriliste survivaliste ou par le prisme de l'handicap ou cette notion référé à la capacité psychologique ou physique d'une personne. Pourtant notre collectif revendique un objectif d'autonomie mais l'ancre dans une perspective collective et solidaire loin d'une approche autarcique. L'autonomie est aussi vu par le collectif sous différents angles: celui du collectif, de la subsistance, celui de l'individu au sein du collectif, et finalement celui de l'individu indépendant. Ce texte a pour but d'éclaircir cet objectif du collectif. 

### Historique 

La question de l'autonomie s'est posée sur le lieu quand nous avons réfléchi à la pérennisation du sanctuaire animaliste que nous avions fondé. En observant les projets similaires et plus largement des projets associatif de solidarité nous avions identifier quelques embûches que nous souhaitions éviter. Le premier était l'indispensabilité d'une personne qui la rendait essentiel au projet solidaire. C'est le cas de nombreux sanctuaires qui ont fermé suite à la séparation de couple ou de rupture relationnelle diverses. Le deuxième était la dépendance aux dons et au financement externe qui notamment pendant le COVID en considérablement diminuer pour de nombreuses structures associatives menant certaines à devoir mettre la clé sous la porte. 

Nous avons donc conçu le collectif d'une manière ou les projets solidaires étaient portés par le collectif en cherchant à minimiser la dépendance à une unique personne. Nous avons cherché à créer une redondance humaine et organisationnel pour pérenniser nos projets solidaires. Le financement externe est un peu plus difficile à palier nous avons choisi de dimensionner nos projets solidaires pour que les revenus des personnes au cœur du projet suffisent à les financer. De fait, notre capacité solidaire est limitée par nos moyens qui était nécessaire pour financer les dépenses fixes liés à la structure, l'entretien et les diverses charges. Un des leviers pour augmenter les moyens que nous pouvions allouer à nos projets solitaire était donc de réduire ses dépenses fixes. C'est là où l'autonomie a été envisagée en premier lieu. 

### Une autonomie collective

Cette première autonomie et avant tout une autonomie d'émancipation. Nous voulions réduire notre dépendance à l'égard du système capitaliste, des fournisseurs en énergie, des grandes distribution et d'autres tiers qui nous permettais de fonctionner. Cela s'inscrivait dans nos prétentions écologiste et cette émancipation et aussi une à l'égard des ennemis de l'écologie. Il n'est pas question ici de chercher à être dans un fonctionnement autarcique. Les collaborations avec d'autres collectifs et associations et ton bénéfique et permettent une meilleure résilience. 

### Empouvoirement militant 

Très rapidement nous avons assez naturellement intégré ce début de projet d'autonomie dans une vision plus large. De nombreux militants composent le collectif. L'autonomie qui s'y développais a été inclus dans une vision militante dépassant le cadre comptable et économique. Effectivement le fait de réduire nos coûts nous a permis d'accueillir plus de personnes humaine ou non au sein du collectif mais le cadre qui se développait sur le lieu présenté d'autres intérêts. Les compétences que nous avons été obligé d'acquérir ou d'affiner ont rapidement été identifié comme utile aux différentes luttes extérieur au lieu. Les compétence de pouvoir construire un abri pour les animaux non humains du lieu sont les mêmes pour construire une cabane en ZAD ou un habitat léger pour des migrants. Le fait de vivre avec moins de gadgets hyper technologiques permet de s'habituer et de fait de ne pas être autant inconfortable dans divers contexte militant. Pour prendre un dernier exemple, de vivre avec peu d'argent nous permet de nous rendre plus disponible au lutte ou différente solidarités nécessaires à leur existence. 

Enfin, réduire nos dépendance à nos ennemis politiques comme le capitalisme, le libéralisme ou la société thermo industriel permet de réduire les leviers que ces acteurs détiennent sur nous. Pour toutes ces raisons cette démarche d'économie d'argent à l'origine est devenu bien plus important pour le collectif et amener d'autres questions sur l'autonomie comme par exemple celle de l'autonomie individuelle. 

### Autonomie individuelle 

Cette autonomie collective nécessite un effort fourni par les individus qui composent ce collectif. Cet effort est globalement ce que l'on considère comme du travail. Cette notion de travail est intimement liée à la notion de validité et de handicap. Certains travaux sont pénibles et peuvent entraîner des blessures et créer des invalidités. De nombreux projets autour de nous, notamment de maraîchage, ce sont du contraint de cesser suite à des blessures physiques souvent au dos. Dans le cas de projet social c'est l'étape psychologique parfois qui est la cause de difficulté ou d'arrêt de projet. Le travail est aussi souvent excluant à l'égard des personnes déjà en situation de handicap. Nous critiquons la notion de valide qui n'a pas beaucoup de sens comme propriété absolue d'une personne. Effectivement les spécificités individuelles peuvent nous rendre invalides à accomplir une tâche dans certains contextes alors que cette même tâche peut être accomplie dans d'autres. Nous y préférons la notion d'autonomie qui serait dans ce contexte la capacité d'un individu à participer à l'effort nécessaire au bon fonctionnement d'un groupe. 

Dans cette approche toute personne ne pourra peut-être pas fournir le même effort mais peut contribuer de sa manière. L'autonomie vu cette sous cet angle dépends également de la capacité du collectif à créer des conditions favorables accommodant les spécificités individuelles. Là où la validité dessine une dichotomie entre personnes "valides" et "non valide" la notion de autonomie s'attarde au moins sur les spécificités en tant que tel mais sur la capacité du collectif et de la personne de créer un contexte favorable à la mutualisation de l'effort. Pour plus d'informations voir le texte "Travail et liberté". 

L'autonomie que nous cherchons sur le lieu à l'échelle individuelle inclut également une autonomie esthétique. C'est-à-dire une autonomie sur le rapport au monde. Comme nous l'avons expliciter dans notre texte "Condition humaine" la société nous propose un rapport au monde au mieux pauvre et bien souvent inadapté. La société encourage une aliénation à l'égard de l'écoute de soi, du rapport sensible (de nos sens) au monde, de nos capacités physiques et manuels, de de nos besoins en terme de relation et de socialisation, et enfin à notre capacité de se soigner soi-même. Notre vision de l'autonomie et aussi une réappropriation une réhabilitation de notre condition et de notre rapport au monde.

### Autonomie à l'égard des risques et périls 

La montée du fascisme, la conjoncture écologique ou les différentes crises géopolitiques créer un contexte d'insécurité. Sans rejoindre les thèses de la collapsologie et encore moins du survivalisme c'est nous semble important à prendre en compte. Une fois de plus, dans une optique de pérennisation du collectif et de la solidarité que ce dernier porte l'autonomie au Mallouestan n'échappe pas à cette prison compte. Pour plus d'informations nous vous invitons à lire le texte que nous avons écrit appelé "Risques et Péril".

### Emancipation à l'égard de la culture dominante 

Une autre raison de rechercher cette autonomie est de sortir de la culture dominante qui est une machine forçant la compromission quels que soient nos intentions<sup>1</sup>. Une culture qui est autant sur le plan ontologique *[comment on définit ce qui existe]* que sur le plan axiologique *[ce qu'on définit comme étant souhaitable ou non]* toxique et délétère pour toute personne qui y est soumise. Nous sommes convaincus que ce modèle a besoin des inégalités actuelles, de la destruction du vivant, des oppressions systémiques et d'un néocolonialisme répugnant; que ces éléments sont inhérents au mode de vie hégémonique *[très majoritaire / dominant]*. Ce que nous trouvons encore plus incongru est que ces moyens servent une fin qui est tout aussi problématique. Nous vivons effectivement dans une société avec un mal-être grandissant. 

