---
date: 2025-06-27 02:00:00
title: Une cohabitation avec le sauvage
description: Présentation de notre objectif de développer une cohabitation avec le monde sauvage qui nous entoure
tags:
  - objectifs
  - vision
image: /images/ressources/pic-noir-groupe.jpg
author: mallouestan
---

### Une approche non-anthropocentrée

Dans une société où la raison est valorisée au-delà de son utilisation mais en tant que trait de nombreuses discriminations voient le jour. Dans le cas de la culture occidentale, c'est notamment l'humain qui a bénéficié d'une considération particulière. L'humanisme s’est développé avec une distinction de plus en plus utilisée entre l'humain et ce qui ne l'est pas. L'opposition entre nature et culture s'est ancrée et a contribué à justifier la réification \[transformer ce qui est vivant, humain, relationnel ou symbolique en “chose”, en objet manipulable\] de notre environnement et des écosystèmes qui nous entourent. Au nom de l'espèce humaine, de l'humanisme et de la raison nous avons adopté des logiques et des stratégies de subsistance, autrement dit des moyens de répondre à nos besoins, écocide et mortifère. 

La crise climatique, les enjeux qui l'accompagnent, ainsi que la 6e extinction de masse crie la limite de l'approche de la culture dominante. Il est donc nécessaire de tisser avec le monde, avec l'environnement qui nous entoure, et avec la nature sauvage une nouvelle relation qui dépasse les manquements de nos rapports actuels. Il devient nécessaire, vital, de trouver un rapport au monde non anthropocentré \[le fait d'être centré sur l'humain\] qui considère les intérêts de l'environnement, de la nature sauvage, autant que celle des humains. 

### Un rejet de la domestication

Pour nous au Mallouestan, cette scission avec la nature sauvage a été initiée au moment de la Révolution néolithique. Cela n'implique en rien que nous romantisons une époque pré-néolithique ou que nous souhaitons retourner à une époque ancienne. Ce constat est un regard porté sur l'histoire et qui souhaite apprendre de nos erreurs pour mieux construire ce rapport au monde que nous venons d'évoquer. La révolution néolithique a été notamment caractérisée par une transition entre de multiples stratégies de subsistance, autrement dit de différents moyens à l'homo sapiens de répondre à ses besoins vitaux, vers une stratégie par défaut et imposer: celle de l'agriculture sédentaire.  
Effectivement, l'agriculture est née conjointement avec les premiers états. C'est aussi la naissance de la domestication; que nous opposons au sauvage. Le sauvage étant ce *qui échappe aux sociétés organisées<sup>1</sup>* <note>1. Comme le définit Roderick Nash</note> ou *ce qui les déborde<sup>2</sup>* <note>2. Comme le définie Anna Tsing</note>. Le sauvage est intimement lié à la nature; concept que nous conservons sous la forme de nature sauvage. La naissance de l'agriculture sédentaire comme stratégie par défaut est la naissance d'une domestication *qui prend de multiples formes au-delà de la domestication des animaux ou des végétaux<sup>3</sup>* <note>3. Nous conseillons la lecture du livre de James C. Scott “Hommo Domesticus”</note>. C'est aussi la naissance de la domestication des humains par les humains, plutôt les humains par des états. Au Mallouestan, comme il semble être le cas des humains et humaines à l'époque de la révolution néolithique, nous nous opposons à ces logiques et surtout à la domestication. Nous expliquons cela plus en détail dans un texte dédié à ce sujet ainsi que l’écocentrisme que nous défendons.

Cette opposition radicale à la domestication s'inscrit dans notre opposition à l'État et donc dans notre perspective anarchiste autant que notre opposition à la domestication de la nature sauvage. Cette opposition est comme de nombreuses autres idéaux c'est une manière de guider nos choix et bien plus qu'une prétention absolue notamment en ce qui concerne sa faisabilité. Ainsi le critère de biodiversité peut être enrichi par cette opposition au sauvage, par exemple un des endroits avec la plus grande biodiversité en France métropolitaine et le Jardin des Plantes de Paris, pourtant ce n'est pas pour nous un modèle pour autant de ce que devrait être la nature. Par contre, une biodiversité qui n'est pas soumise au contrôle d'une société humaine, autrement dit une biodiversité qui n'est pas domestiquée nous semble bien plus souhaitable.

Nous cherchons donc au Mallouestan, de développer des stratégies pour répondre à nos besoins qui minimise, à défaut d'éliminer, la domestication. Par exemple, nous faisons du maraîchage car nous n'avons pas les compétences pour se passer de cette forme de domestication mais nous avons arrêté de cultiver de nombreux domestica que nous avons remplacé par la récolte de plantes sauvages.

### Une géopolitique sauvage

L'objectif de se défaire de la domestication passe par la compréhension de son opposé le sauvage. Le projet écologique que le Mallouestan porte passe par une familiarité avec les écosystèmes et le monde sauvage qui nous entoure. En effet pour évaluer l'impact de nos actions il faut commencer par comprendre l'univers dans lequel ils agissent. Cette géopolitique sauvage qui nous entoure doit être prise en compte et doit être intégré au sein des différents projets politiques. Ce n'est qu'en acceptant ce lien avec le monde sauvage qui nous entoure que nous pourrons imaginer un rapport au monde qui porte les solidarités que nous souhaitons. Par exemple, savoir que la chouette effraie qui habite en ce moment dans les arbres aux côtés de nos maisons élira au printemps domicile dans un chêne plus loin dans le champ est une donnée essentielle si jamais on doit choisir d'abattre ou non ce chêne. Comprendre les différents espaces d'échanges interspécifique \[entre les espèces\] et les enjeux de ces échanges est crucial pour déterminer comment habiter un espace. 

Autrement dit, les politiques humaines doivent composer avec la géopolitique non humaine. Les communautés humaines doivent composer avec la sociologie sauvage qui nous entoure. L'objectif du Mallouestan est d'écouter, observer et être attentif au monde sauvage qui nous entoure. Cela passe notamment par en faire un sujet de conversation mais aussi de vigilance à son égard. Ce monde sauvage doit être pris en compte dans nos décisions. Les intérêts des différents acteurs de la géopolitique sauvage dans lequel nous nous inscrivons doivent être évalués et respectés.

### Une cohabitation 

Une fois ces intérêts pris en compte il est possible d'imaginer une autre place que nous pouvons investir au sein de ces écosystèmes. Le fait de chercher à coexister en minimisant tout impact sur les écosystèmes qui nous entourent a tendance à soutenir une frontière hermétique entre le monde humain et la nature sauvage. Au Mallouestan, nous cherchons donc à dépasser la coexistence et tendons vers la cohabitation. Par exemple, nous cherchons à construire des maisons qui au-delà d'être sobre énergétiquement laisse place aux autres membres de l'écosystème. Le cas de l'hirondelle qui ,face au nouvelle logique de construction et de rénovation, se retrouve en difficulté pour la nidification illustre ce que nous souhaitons éviter. Nous voulons construire un mode de vie qui, contrairement au logique moderne, trouve sa place au sein de la géopolitique sauvage. Cette vision diffère de celle que nous avons déjà présentée qui, plutôt que s'inscrire dans des espaces existants, accorde, comme si cela était par altruisme, des espaces au sauvages. Le Mallouestan cherche donc à cohabiter en tant qu'espèce parmi d'autres au sein des espaces sauvages qui nous préexistent.

### Réensauvagement

Le réensauvagement d'espace agraire est devenu une stratégie répandue dans les milieux écologiques. Notre objectif pour des raisons écologiques et plus généralement politique est également un réensauvagement. C'est-à-dire, comme nous l'avons expliqué plus tôt, un rejet de la domestication. Autrement dit le rejet des logiques coloniales, de la civilisation que nous connaissons, de l'État et sa répression, de l'industrie et de ses technologies, ou de manière plus générale de la culture dominante; la culture qui justifie et entretient la civilisation écocidaire colonial et extractiviste qui nous à "bercer". Concrètement cela se manifeste au Mallouestan de différentes façons et d'échelles très variables. Pour certains c'est lécher son assiette, pour d'autres cela passe par refuser de nombreux tabous de la culture dominante, cela passe par la recherche de nouvelles stratégies répondant à nos besoins et permettant une vie épanouie sans les logiques que nous venons de décrire. Cela passe par chercher une place dans le monde sauvage en la défendant en toute solidarité. C'est aussi troquer les chauvinismes \[hiérarchies et discriminations\] courants (les hiérarchies comme culture \> nature) et revendiquer une rupture avec la culture de la domestication.
