
## Pourquoi ce texte 

L’ensemble des textes écrits qui cadrent notre mode de vie peut donner à penser que nous vivons à la dure, en sacrifiant du plaisir et du confort au nom de la défense de la nature sauvage ou du développement de l’autonomie face aux incertitudes géopolitiques et économiques. Il arrive que des personnes venant partager un temps notre quotidien lors d’une visite disent que certains de nos aménagements sont contraignants, que certaines de nos pratiques sont d'un autre temps voire sales, ou que nous vivons en mode survie. D’un autre côté, certain·es visiteurices nous trouvent admirables d’évoluer dehors lorsqu’il fait froid ou de faire autant de travaux physiques dans la journée. 
Dans les deux cas, ce qui ressort de telles réflexions, c'est que notre mode de vie est assez hors du commun, soit en tant que nous vivons de manière déplorable au nom de nos idéaux, soit que nous sommes admirables de faire des sacrifices au nom de nos idéaux. Pourtant, quand bien même ces idéaux guident effectivement une grande partie de nos pratiques, nous ne trouvons pas que nous soyons extraordinaires ni que nous subissons notre quotidien. Car celui-ci nous semble préférable à celui du système, tant sur son pan éthique que vécu. En effet, comme tous les êtres humains, nous avons des besoins fondamentaux liés à la quête du plaisir, du repos, de la créativité, etc., et nous pensons que notre mode de vie répond en grande partie d'une meilleure manière à ces besoins, que ce soit éthiquement, collectivement et même individuellement. En quelques sortes, ce texte argüe que les “contraintes” que nous nous “imposons” sont au contraire une grande partie de ce qui rend notre mode de vie enviable et épanouissant, et non pas un carcan que l’on se donne au quotidien de manière sacrificielle. Aussi, nous allons devoir expliciter dans ce texte les raisons pour lesquelles nous trouvons la vie urbaine et civilisée détestable et insupportable pour des raisons autres que ses externalités éthiques néfastes telles que l'extractivisme, l'esclavage de masse, la destruction de la biosphère ou autre.
Ce texte a aussi comme objectif d’expliciter la manière avec laquelle nous cadrons les stratégies de réponse aux besoins de divertissement, de contemplation, de création, etc., qu’ont les primates humains. Loin de créer un contexte satisfaisant les désirs les plus irréalistes et les plus dévastateurs, nous tendons vers un mode de vie où les besoins humains trouvent un cadre éthique à leur épanchement. Nous effleurerons donc à plusieurs reprises des notions et des exemples traités plus en détail dans le texte sur le Confort. Mais, dans ce texte, nous allons traiter ces exemples davantage pour ce qu’ils contribuent à une analyse sur l'épanouissement collectif et individuel.

## Qu’appelons-nous un mode de vie enviable
	
Nous tenons d'abord à pointer un problème structurel de nos sociétés modernes qui est lié à la fameuse "quête du bonheur", qui représente une immense supercherie et une hypocrisie sans nom. En effet, l'injonction au bonheur est omniprésente dans nos sociétés, et nous constatons, cependant, une augmentation du mal-être couplé à un renforcement des oppressions systémiques, de la suprématie de l'État et du capitalisme sur nos vies. Cette injonction toute libérale [voir le texte sur notre critique du Libéralisme pour une définition plus complète] est le signe, pour nous, que le système [voir notre texte sur le Système pour une définition de celui-ci] a besoin de susciter un espoir de bonheur futur ​et de donner quelques miettes de temps en temps aux gens -- par la consommation de services comme les vacances notamment -- dans le but de mieux canaliser le mécontentement potentiel en individualisant les populations à maîtriser ; le but final étant de mieux les faire consommer et de mieux les mettre au travail salarié. En quelques sortes, le bonheur tel qu'il est vendu ou suscité par le système est un instrument d'exercice du pouvoir que nous appelons "happycratie" (Eva Illouz, , qui combine l'anglais "heureux" avec le suffixe "-cratie" ayant pour racine grecque *kratos* signifiant "pouvoir" ou "gouvernement". Nous refusons de penser qu'il serait souhaitable de vivre dans une société qui suscite un espoir vain et pervers, d'autant plus qu'il est fondé sur une axiologie [ensemble de valeurs] bancale. En l'occurrence, nous refusons une société et une axiologie qui promet du bien-être via des publicités ou des produits culturels et agréables sensoriellement et qui, grâce au même processus, asservit ces populations. Il nous faut donc retravailler sur les limites de la réponse à ces besoins de plaisir et de repos pour les ancrer dans une éthique viable et des pratiques les moins destructrices possible.
	
Notre définition de l'enviable se distingue de celle courante dans la société libérale et urbaine ; de deux manières. 1) D'abord, en tant que nous ne trouvons ni souhaitable sur le plan éthique ni surtout même possible le fait de fonder une société qui valoriserait l'oisiveté ou le fait de faire ce qu'on a envie quand bon nous semble. 2) Ensuite, parce que nous considérons que les besoins auxquels nous devons répondre sont intrinsèquement liés à notre condition humaine héritée de plusieurs milliers d'années d'évolution de notre physiologie, de notre psyché et de nos sociétés au sein d'écosystèmes.
1) En effet, ce que nous créons au Mallouestan s’oppose à l’idée qu’il serait souhaitable de s’extraire de ses conditions matérielles d’existence, notamment des nécessités du travail. Cette dernière est une composante essentielle pour une subsistance éthique qui ne verse pas dans l'exploitation d'autres populations ailleurs sur le globe [voir notre texte Travail et  libertés]. Nous ne sommes donc pas d'accord avec l'idée que l'oisiveté [état d'être basé sur le plaisir et le repos] soit un idéal applicable à toute une société vers lequel il faudrait tendre. Par enviable, nous désignons un mode de vie qui s'ancre d’abord dans le réel, loin de l’espoir de délivrance [Aurélien Berlan, Terre et Liberté] que suscite par exemple le fantasme techno·solutionniste selon lequel les machines peuvent remplacer les humain·es dans toutes les activités de subsistance. Notre objectif est donc de parvenir à coupler ces nécessités avec un mode de vie épanouissant, que ce soit par un travail rendu le plus agréable possible ou dans les temps hors des activités de subsistance.
2) D’un autre côté, nous pensons que les humain·es sont des animaux comme les autres, des organismes multicellulaires animés de flux électriques, de modifications chimiques, et de bien d’autres processus biologiques. Comme tous les animaux, nous avons donc des besoins auxquels il faut répondre pour se sentir bien afin de continuer à vivre. Pour les humain·es, ces besoins sont, par exemple, le jeu, le repos, les stimulations sensorielles variées, le fait de rire avec ses congénères, ou encore l’activité physique. Prenons ce dernier cas comme exemple. Ce besoin est le fruit de l'évolution d'Homo Sapiens, des interactions entre congénères et des interactions avec son environnement qui ont fait ce qu'il est globalement devenu aujourd'hui - les quelques derniers siècles d'agriculture et d'industrialisation n'ayant que peu changé le génome humain moyen. Ainsi, les mouvements que pouvaient être amenés à effectuer nos ancêtres tels que tendre son corps pour récolter des fruits en hauteur, faire des jeux demandant des aptitudes physiques, danser, marcher sur de longues distances ou autre, ont produit des besoins de mouvements dont nous sommes aujourd'hui les dépositaires. Ces activités physiques remplissent un sens tant physiologique -- en tant qu'ils permettent de s'alimenter et de faire de l'exercice -- que psychologique -- en tant qu'elles peuvent donner différents sentiments de satisfaction, de joie, mais aussi de peur ou de découragement qui forgent nos personnalités -- qu'environnemental -- en tant que ces activités ont un impact auxquels d'autres êtres se sont adaptés pour évoluer comme, par exemple, les plantes pratiquant la zoochorie, qui trouvent un moyen de reproduction via le transport su ou insu des animaux -- mais aussi un sens social -- en tant que les jeux demandant des aptitudes physiques remplissent des besoins de cohésion de groupe ou de reconnaissance sociale, par exemple. 
Or, ces besoins trouvent, de nos jours, des réponses inappropriées, tronquée de leur sens biologique, social et environnemental, créant différents problèmes du même ordre. Aujourd'hui, le besoin d'activité physique trouve une grande part de sa réponse dans les salles de sport, dans le footing dans les parcs urbains ou encore dans les stimulateurs musculaires électriques. Ces activités ont remplacé les activités de subsistance pour ce qui est de combler les mêmes besoins. Toutes ces stratégies de réponse au besoin d’activité physique ont un sens dans une société où ce ne sont plus ces activités qui permettent la subsistance, mais le travail de bureau ou le travail presque immobile à la chaîne. Toutes ces activités modernes de loisir, de se dépenser ou de divertissement décorrélées des activités de subsistance, nous les appelons *activités de substitution* [Theodore Kaczynski], étant donné qu'elles sont venues remplacer des fonctionnalités perdues qui étaient autrefois intriquées dans les activités de subsistance<sup>1</sup>.
Le problème est que ces activités remplissent de manière tronquée leurs fonctionnalités, ou bien sont imbriquées dans une configuration des activités qui est mal organisée. Par exemple, les jeux vidéos remplissent aujourd'hui des fonctionnalités diverses telles que les besoins de stimulation visuelle et auditive, les besoins de divertissement, parfois les besoins de socialiser, ainsi que d'autres besoins plus spécifiques. Outre les bienfaits thérapeutiques pour certaines personnes ayant, par exemple, des problèmes de mémorisation, nous remarquons que beaucoup de jeux vidéos offrent des stimulations visuelles très colorées et lumineuses étant donné qu'ils nécessitent l'usge d'un écran, ils donnent une sensation d'activité constante, donnent la sensation quasi constante d'accomplir des choses, etc. Cependant, quand les joueuseurs retournent à la vie quotidienne, il leur arrive parfois de sentir un manque de rythme à la vie, de s'impatienter plus vite que les autres en moyenne, de trouver que les couleurs sont fades, développant petit à petit une addiction et étant plus sujets à tomber en dépression à cause du manque. Les jeux vidéos posent aussi des problèmes d'ordre sociaux, que ce soit le fait de s'isoler de ses proches, ou de rencontrer des individus en ligne dont on ne verra jamais les visages -- pourtant un élément important pour le cerveau quand on socialise avec des individus. Le génome et les sociétés humaines n'ont pas évolué pour que les jeux vidéos y aient une place saine ; et cela n'est pas parce qu'ils ont mal été conçus par des capitalistes cherchant à vendre du contenu sur·stimulant et addictif, mais parce qu'ils sont intrinsèquement générateurs de sur·stimulation pour certaines zones du cerveau au détriment d'autres, et parce qu'ils remplissent mal la nécessité de socialiser ; tout ça sans parler des problèmes sociaux de ne consacrer du temps aux jeux vidéos plutôt qu'à la subsistance et des problèmes de santé liés à la sédentarité.
Autrement dit, les activités de subsistance, qui remplissaient à la fois des fonctions de bien être physiologique, psychologique, social et écologique assurant la vie saine des populations, ont été scindées en deux pôles dans la plupart des cas : le pôle des fonctions économique de subsistance et le pôle des activités de substitution ; et ces dernières ne remplissent en général pas bien leurs fonctionnalités. Etre assis devant un écran pour combler la fadeur d'une journée pluvieuse, pousser de la fonte à la salle parce que notre travail consiste à être assis devant un écran, aller dans des parcs d'attraction parce qu'on ne ressent pas grand chose d'autre intense dans la vie ; toutes ces activités sont des fléaux trouvant des causes systémiques que nous souhaitons voir disparaître pour le plus grand bien de nos congénères enfermés en ville. 
	  
Au Mallouestan, nous créons un contexte dans lequel nous espérons que les personnes qui y vivent soient intrinsèquement attirées par le fait de vivre dans ce lieu. Certes, il y a un intérêt politique à ce que nous représentons une sorte d’avant-garde des sociétés que nous espérons voir advenir, pour susciter un engouement et être un espace de recherche en savoirs-faire et savoirs-vivre ensemble qui peut servir d’autres personnes. Le Mallouestan peut effectivement être vu comme l’une des "utopies concrètes" ou comme l’un des "lieux préfiguratifs" de la littérature scientifique. Mais, plus humblement, nous prenons rarement ces orientations pour être la vitrine d’un futur souhaitable, mais bien pour nous, les habitant·es humain·es du lieu. 
Par enviable, nous disons a minima que notre mode de vie garantit une sécurité réelle, une bonne santé physique et mentale, et qu'il répond à la majorité des besoins éthologiques, sociaux et sensoriels des êtres humains.

## Pourquoi créer un contexte de vie enviable est l’un de nos objectifs

Après avoir donné une définition de ce que nous entendons par un mode de vie enviable, un point important nécessite d’être questionné. Qu’est-ce qui justifie que l’on se consacre à créer un mode de vie enviable ? Autrement dit, est-ce juste éthiquement de consacrer du temps à cet objectif qui semble a priori égoïste ou peu important comparé à d’autres objectifs ? Par exemple, pourquoi discuter au coin du feu autour d’un thé plutôt que de construire un abri à bois, qui ferait progresser le lieu dans sa quête d’autonomie ? 
D’abord, il faut noter que la plupart des raisons qui rendent notre mode de vie enviable trouvent une cause première dans le développement d’un mode de vie autonome, respectueux de la vie sauvage qui nous entoure, dans la nécessité de s’entendre collectivement ou encore dans la limitation de l’usage des technologies, donc pour des raisons éthiques plutôt externes développées dans d’autres textes. Ces décisions rendent donc notre mode de vie enviable de manière collatérale. Nous développerons ce point dans la partie suivante.
Toutefois, nous défendons l’idée de créer explicitement un contexte qui donne envie d’y vivre – dans les limites d’une éthique minimisant nos impacts. Pluieurs raisons justifient cela. Nous avons en effet des besoins de repos, de divertissement, de contemplation, de création auxquels il est nécessaire de répondre pour garantir un bon fonctionnement collectif. Jouer à des jeux de société par exemple, permet de renforcer des liens, de passer du temps divertissant ensemble et donc de favoriser la santé mentale du groupe en prévenant les burn-outs notamment. La pérennité du lieu dépend du bien-être collectif, et celui-ci dépend de moments divertissants et plaisants pour les individus que nous sommes. 
Plus fondamentalement, et moins managérial peut-être, ces besoins sont une nécessité incontournable de notre condition humaine auxquels nous ne pouvons déroger et auxquels nous souhaitons répondre de manière éthique. Comme tous les organismes animaux, nous avons besoin de certaines sécétions chimiques dans notre corps pour fonctionner correctement ; qu’il s’agisse de dopamine, d’adrénaline, de mélatononine. Pour cadrer ces besoins, nous utilisons différents outils théoriques développés dans les autres textes. Deux exemples sont donnés ci-dessous.
Nous utilisons le concept d’échelle normale pour déterminer le droit que nous avons à empiéter sur notre environnement naturel. Ainsi, si une personne souhaite raser un espace boisé pour faire, disons, une aire de jeu, il faudra déterminer quels sont les impacts que nous sommes prêt·es à faire subir à cet espace pour le bénéfice apporté par cette aire de jeu, et il y a de fortes chances pour que nous refusions ce projet s’il ne satisfait pas ces critères.
Notre recherche d’autonomie conduit nécessairement à consacrer du temps au travail. Cet impératif prend donc effectivement parfois le pas sur ce que nous voulons faire sur le moment, et il nous arrive de continuer des chantiers jusque tard s’il le faut, ou de prioriser certains chantiers pénibles sur des chantiers plus plaisants.
	
En résumé, notre définiton de la vie enviable est donc éloignée de celle dont peuvent rêver bien des personnes issues du système étant donné que nous refusons la conception irréaliste de la cosmologie [représentation du monde, de ce qui existe] dominante occidentale et libérale. Nous tendons vers des stratégies de réponse aux besoins qui soient permises par les possibilités matérielles offertes par notre contexte. Nous ne sommes pas pour autant partisan·es d'un rapport sacrificiel au bien-être sur d'autres objectifs. En effet, nous pensons que celui-ci est une nécessité liée à notre complexion [la manière avec laquelle nous sommes fait·es] d'êtres humains et donc un paramètre favorisant notre fonctionnement collectif. La partie suivante explicite comment nous répondons à ces besoins, et en quoi nous pensons y répondre de maniere plus satisfaisante encore que le systeme ne peut le faire.
	
## En quoi tendons au Mallouestan vers un mode de vie enviable
	
Il est vrai qu’une grande partie des orientations prises au Mallouestan ont pour fondement un système éthique [un ensemble de valeurs cohérentes entre elles] indicant des normes, des interdictions, des limitations dans nos faits et gestes. Cependant, la création d’un contexte tel que celui du Mallouestan – où nous refusons l’usage de la majeur partie des objets technologiques dans notre quotidien, où nous refusons un certain niveau de confort, où nous refusons la consommation de certains aliments et produits non-alimentaires – ne trouve pas que des raisons altruistes de s'interdire quelque chose pour en annuler les externalités. Car nous visons aussi les internalités. Nous n’allons pas développer outre mesure ce point qui a été étayé dans plusieurs de nos textes. Quelques exemples peuvent toutefois être mentionnés. 
Le recours minime à la technologie permet d’éviter ses nuisances telles que les bruits de moteur que font les outils thermiques ou l’accaparement de l’attention par les écrans. De plus, la baisse de la complexité des objets technologiques dans notre quotidien met un grand nombre des pratiques de subsistance à la portée d'individus non spécialisés tels que nous. Par exemple, nous n'avons pas besoin de connaître grand chose en plomberie pour laver notre linge avec une brosse, et en faisant cela, nous acquérons une meilleure compréhension du processus de lavage. De plus, le fait de ne pas avoir besoin de se spécialiser nous permet de varier nos activités, ce qui n'est pas autant le cas dans la société *mainstream*. Pour résumer, nous avons une meilleure compréhension de ce qui nous environne et nous touchons à plus de choses ; en substance, tout cela nourrit notre curiosité et rend notre vie plus passionnante [voir à ce propos le texte sur notre positionnement antitech].
Ensuite, l’interdiction de la consommation de tabac dans l’enceinte du Mallouestan crée un contexte favorable aux personnes ayant l’intention de réduire ou d’arrêter de fumer – et un nombre significatif de témoignages de la part de visiteurices concerné·es semblent aller dans ce sens [voir a ce propos notre texte sur la consommation et les libertés individuelles].
	 
En outre de ces interdictions bénéfiques, le cadre de vie et de politique que constitue le Mallouestan implique des contraintes structurelles avec lesquels les individus que nous sommes doivent composer. En effet, le mode d'organisation anarchiste qu'est le notre impose des réunions, des désaccords qui doivent être abordés, des frustrations et des compromis. Cela n'est pas toujours évident, mais nous pensons que ce mode d'organisation est à même de fonctionner correctement en minimisant les effets négatifs de la nécessité de s'organiser politiquement sur un lieu quand on le compare à d'autres systèmes politiques – qui ne sont pas moins frustrants ou lésants par ailleurs, à part peut-être pour quelques individus privilégiés. La vie en collectif comporte donc cette nécessité de s'organiser et de s'entendre ; donc des normes et des contraintes que nous tâchons de rendre les plus vivables. Mais ce mode de vie collectif est en soi à même de rendre plus aisé le quotidien des individus. En effet, il est plus facile de vivre malade sur un lieu où des personnes peuvent nous aider que seul·e. Quand il arrive à l’un·e d’entre nous d’être malade, nous nous arrangeons pour lui prendre ses tâches de la journée autant que faire se peut. Au début de chaque réunion, nous avons institué un tour de ressenti où chacun·e peut exprimer ce qu'iel veut, permettant ainsi une attention et une vigilence collective quand certain·es d'entre nous n'iraient pas bien. En plus de ces avantages sanitaires, nous considérons que la vie en société est plus saine psychiquement en tant qu’elle est un cadre de partage, de soutien moral, de plaisanterie, et d’autres aspects renvoyant au caractère a priori grégaire de notre espèce [les espèces grégaires vivent en groupe]. Nous savons que les humain·es ont parfois besoin de solitude et nous encourageons le fait de manger seul·e si l’individu ne se sent pas de partager le repas, par défaut collectif. De plus, nous avons acté dans notre charte que tout individu peut mettre fin à une situation sociale dans laquelle il serait mal à l’aise. 
Pour finir sur les points a priori contraignants qui sont sources de contentement, deux points peuvent être abordés. Notre intention de préserver la vie sauvage autour de nous a pour effet de nous empêcher de toucher à certains arbres par exemple, rendant plus difficile certains accès ou la procuration de certaines ressources. Pour autant, c’est de la même manière que l’on garantit à des oiseaux de vivre sur le lieu et, pour nous, de les entendre chanter. Les impressions sensorielles de l’être humain ont coévolué avec des entités naturelles, et il lui fait du bien d’observer certaines couleurs offertes par les fleurs ou par le soleil du soir, que nous observons quotidiennement du fait de notre présence principalement en extérieur, quand la météo nous le permet. De même, la nécessité de travailler est source de grands moments, de satisfaction de l’oeuvre accomplie, et aussi l’occasion de plaisanter et de chanter ensemble ; ce qui est rarement le cas dans d'autres contextes de travail salarié. C’est aussi pour nous une source de bonne santé physique.
	
Au Mallouestan, nous insistons sur le fait qu’il est important de se connaître et nous tâchons de développer cette aptitude. Celle-ci nous permet de mieux appréhender les douleurs et sensations désagréables, de mieux savoir les prévenir et les gérer. Nous prévenons les personnes en visite qu’il faille bien se couvrir quand on a froid. Cela semble être une banalité au premier abord, mais c’est un redoutable ennemi du moral pour qui vit dans de telles conditions. Nous avons donc un free shop bien fourni pour celleux qui en ont besoin. Dans le même registre, nous avons de quoi répondre aux besoins en hygiène pour les personnes en visite, et nous avons de quoi faire chauffer de l’eau sur le poêle pour prendre des douches chaudes. Il nous arrive régulièrement en hiver d’allumer un insert autour duquel nous lisons ou discutons avec une boisson chaude. 
Nous avons une bibliothèque avec des livres à portée scientifique autant que divertissants, ainsi que des jeux de société. Il nous arrive de jouer une à deux fois par semaine si ce n’est plus selon le temps disponible. Nous essayons tant bien que mal de maîtriser les instruments de musique que nous avons sur place. De même, il nous arrive régulièrement de faire des sorties sportives ou plus tranquilles, notamment pour aller se baigner dans une rivière à proximité. Nous faisons parfois des séances de sport dans lesquels nous valorisons aussi la dimension ludique et nous faisons en sorte de nous adapter au niveau de chacun·e et à l’intensité qu’iel veut mettre. De plus, nous avons instauré la possibilité de prendre a minima un jour off [où nous ne sommes pas tenu·es de faire les tâches et les chantiers de la journée] par personne par semaine quand les nécessités du travail nous le permettent, favorisant notamment les temps de repos et de créativité spontanée. Nous nous encourageons mutuellement à prendre des vacances, et il arrive à certain·es d'entre nous de partir plusieurs mois au total pour randonner. L’un des éléments les plus révélateurs de l’importance que l’on accorde à ces besoins de divertissement est l’existence du pôle Culturel, avec lequel nous accueillons notamment des spectacles plusieurs fois par an, ainsi que des fêtes, qui représentent des temps forts et de joie qui rythment l'année.
	
## Conclusion

Le quotidien que nous menons au Mallouestan n’est pas uniquement rythmé par le travail, la boue et les intempéries – quand bien même ces élements constituent effectivement une réalité de notre vie. Nous accordons de l’importance à l’amusement et au repos, qui sont des besoins dont la prise en compte est essentielle si on veut atteindre un bien être individuel et collectif, et ainsi faire fonctionner le lieu. 
Les stratégies de réponse aux besoins que nous essayons de mettre en place se passent le plus possible de la civilisation industrielle et sont cadrées par les impacts délétères que peuvent avoir certaines activités, par exemple en ce qui concerne le fait de jouer à des jeux. D’autres parti-pris éthiques cadrés dans d’autres textes favorisent de manière collatérale ces besoins. Par exemple, le fait de laisser certaines zones en friche pour la faune et la flore sauvage est bénéfique pour elles, et nous donne en plus à voir des paysages procurant des émotions esthétiques positives ; celles qu’il est presque impossible à voir quand on vit en ville.
Pour aller plus loin sur la compréhension de notre vision du monde et pour avoir plus d'éléments pour comprendre ce texte, vous pouvez vous référer aux textes suivants :
- Confort : où nous développons une critique du confort occidental moderne dans la même veine que le fait ce texte à propos du divertissement ;
- Travail et libertés : où nous développons notre vision du travail et des nécessités de celui-ci pour assurer la subsistance ;
- Ethique environnementale : où nous développons les limites éthiques en général que nous donnons à nos impacts ;
- Anti·tech : où nous développons en quoi le système techno-industriel imprègne et conditionne les réponses aux besoins ;
- Anarcho-communisme : où nous développons notre vision des rapports sociaux.

 Le mieux reste encore de discuter avec nous de ce que l'on avance. Vous pouvez idéalement venir sur le lieu où nous apprécions et favorisons les échanges philosophiques, ou bien vous pouvez nous contacter par mail.
 
## Notes

1. Une nuance doit toutefois être amenée sur le fait que toutes les activités de divertissement ne sont pas historiquement et nécessairement liées à la subsistance au sens économique, étant donné que certains jeux existaient déjà avant le Néolithique et la civilisation industrielle. Ils remplissaient toutefois a minima une fonction sociale, donc de subsistance au sens large, ce qui n'est pas le cas de tous les jeux aujourd'hui. Il ne s'agit pas non plus de glorifier le passé en disant qu'il n'y avait aucun problème d'addiction, par exemple, mais de dire que le phénomène des activités de substitution est aujourd'hui beaucoup plus répandu et plus impactant socialement et économiquement.

## Bibliographie et références

- Mark Boyle : *L'année sauvage* : où vous trouverez un récit de vie intéressant décrivant la supériorité éthique et vécue de son mode de vie dans les écosystèmes ;
- Eva Illouz : Happycratie. Comment l'industrie du bonheur a pris le contrôle de nos vies ;
- Théodore Kaczynski : *La société industrielle et son avenir* : où vous trouverez entre autres la théorisation des activités de substitution ;
- Karl Polanyi *La Grande Transformation* : où vous trouverez en quoi la modernité capitaliste a désencastré les sphères sociales et économiques là où les besoins étaient autrefois confondus dans une même sphère ;
- Le blog de Anti-Tech résistance https://www.antitechresistance.org/blog : où vous trouverez plusieurs articles critiques de la civilisation industrielle sur la santé, l'écocide, les sociétés, les villes, etc. ;
- James C. Scott : *Homo Domesticus* : où vous trouverez une critique des débuts de la civilisation néolithique en Orient et en quoi des besoins y ont vu le jour qui ont engendré entre autres de l'esclavage ;
- Ibn Khaldûn : *Le livre des exemples* : où vous trouverez une analyse des besoins crées dans les centres urbains des civilisations méditerranéennes médiévales et antiques chez les élites qui ont engendré entre autres de l'esclavage et de l'insécurité.
