---
date: 2025-06-26 02:00:00
title: Materialisme et spiritualité
description: >-
  Notre rapport à la pensée ésotérique et à la pensée scientifique
tags:
  - fondamentaux
  - vision
image: /images/ressources/galaxy.jpg
author: mallouestan
---

## Avant-propos

Dans le texte Condition humaine nous avons parlé de la crise de sens contemporaine, dans le texte sur le libéralisme nous avons donné un aperçu d'évolution philosophique majeure des derniers siècles culminant dans le capitalisme contemporain, parfois appelé postmodernité, dans une atomisation de la société ainsi qu'un basculement au niveau des repères et des récits totalisants (la modernité, le progrès, la science salvatrice). Nous avons également vu comment le capitalisme contemporain au travers de cette atomisation crée un contexte favorable à l'exploration de ses désirs perçus comme individuels en dehors des structures sociales historiques. Dans le texte "Anarcho-communisme", "Travail et liberté", ainsi que le texte sur le libéralisme nous avons développé une critique de cette atomisation pour diverses raisons comme l'inclusivité, la solidarité et l'autonomie. Notre projet souhaite réintriquer les individus, créer des communautés qui collectivement travaillent pour une liberté qui passe notamment par l'émancipation à l'égard de nos ennemis politiques. La gouvernance au sein de ces collectifs nécessite le débat, parfois le conflit, l'échange et la compréhension pour inclure de manière aussi horizontale que possible les membres de ces collectifs. Ces échanges nécessitent de fait la capacité de se mettre à la place d'autrui, d'abord pour essayer de comprendre ce que la personne veut nous communiquer, mais aussi pour l'inclure dans nos propres perspectives. De nombreux prérequis doivent être satisfaits pour que ces échanges puissent avoir lieu en minimisant les rapports de force qui naissent dans l'incompréhension et l'impossibilité de la conciliation. 

## L'atomisation

Dans nos sociétés modernes, le tissu social dans *lequel on s'inscrit est fondamentalement différent que par le passé<sup>1</sup>* <note>1. Qu'est-ce qu'une communauté ? En quoi cette notion peut-elle être utile aujourd'hui? Claude Jacquier Dans Vie sociale 2011/2 N° 2, pages 33 à 48</note>. Il est possible aujourd'hui d'être voisin et de ne pas parler la même langue, de ne pas avoir les mêmes croyances ou pratiques qui en découlent, et dans l'absolu de ne pas communiquer tout court. Effectivement, il n'est pas nécessaire de coopérer ou de travailler avec ses voisins pour répondre à nos différents besoins et désirs. Le capitalisme a réussi à cet égard à abstraire les stratégies pour répondre à nos besoins, impliquant que, du moment que l'on travaille ou que l'on a un certain pouvoir d'achat, nous pouvons déléguer de nombreuses tâches qui étaient réalisées au sein d'un tissu social local à des entreprises ou organismes capitalistes. C'est donc autant cette abstraction des stratégies qui permet de coexister de manière aussi parcellaire que le fait de coexister ainsi qui nécessite, tout au moins encourage, un système agnostique [généralisé au point d'être interopérable au sein de systèmes distincts] capable de répondre à nos besoins. La société qui est, de fait, mise en avant dans la culture et par le capitalisme est une société atomisée où les communautés sont avant tout affinitaires et non géographiques, par centre d'intérêt plutôt que par organisation autour de la subsistance [l'ensemble des besoins pour vivre]. Effectivement, cette vision est celle mise en avant mais ne correspond pas à la réalité d'une grande partie des êtres humains sur Terre qui continuent de coopérer au sein de groupes locaux partageant intimement une culture et des croyances. C'est le cas de nombreux pays mais aussi de nombreux quartiers dits populaires ainsi que certaines zones rurales exclues de, ou ayant échappé aux, dynamiques urbaines.

Il est donc possible de coexister, dans un immeuble par exemple, avec des personnes ayant des croyances religieuses, des langues, des pratiques spirituelles, des alimentations, des logiques de soins et de famille fondamentalement différentes. Pour faire le lien avec le texte sur le libéralisme, ceci est la manifestation du libéralisme au sein du tissu social local et intime. C'est un contexte où l'individu est libre de s'organiser, de croire et de pratiquer un quotidien à la carte qui lui convient. Cette "liberté" est a priori souhaitable quand on regarde à une échelle micro, mais elle est à questionner à une échelle plus large quand on observe qu'elle est dépendante d'un système capitaliste qui a la puissance pour abstraire les questions de subsistance et de ses chaînes d'approvisionnement, permettant et fournissant ce qui est nécessaire pour ces pratiques, ces croyances et ces cultures. Cette réalité a un impact important *sur la capacité d'agir, le pouvoir politique et la capacité de faire collectif<sup>2</sup>* <note>2. <u>Individuation, individualisation, atomisation. Malentendus de classes</u> Stéphane Le Lay</note>. Il est difficile de s'organiser politiquement avec ses voisins quand on ne parle pas la même langue ou si nos croyances et nos pratiques divergent fondamentalement. Sur le plan local, de fait, il est plus difficile de faire corps. Par ailleurs, l'organisation par affinité devient difficile dès que cela déborde l'affinité. Par exemple, un groupe partageant une passion pour l'homéopathie et la médecine alternative pourrait rencontrer des difficultés à s'organiser au sein de leur groupe affinitaire de par les différences matérielles et culturelles non propres à l'homéopathie. L'outil capitaliste et moderne du "team building", qui est le fait de créer et d'améliorer les liens entre une équipe au travers d'activités ludiques, est un exemple des stratégies mises en place pour essayer de pallier ce problème. La gestion d'une équipe d'informaticiens en télétravail trois jours par semaine a des enjeux considérablement différents de ceux d'une équipe de bûcheron·nes habitant·es le même village depuis 20 ans. *De nombreux groupes militants utilisent des outils similaires au "team building"<sup>3</sup>* <note>3. Voir "Full Spectrum Resistance" d’Aric McBay</note> pour essayer de faire de la rétention de militants et d'éviter le décrochage mais cela ne suffit pas toujours.

## La question de l'intrication

Nous venons de parler de l'approche capitaliste à l'égard du tissu social et de l'organisation locale qui au travers du système marchand totalisant [couvrant la totalité des aspects de notre vie] encourage un système où les individus et acteurs à l'échelle locale sont très peu intriqués. Mais nous venons également tout juste de parler de groupe militants qui au travers d'un objectif commun se retrouvent eux plus intriqué. De façon plus générale plus les acteurs et individus au sein d'un tissus social ou d'un groupe sont intriqués plus il est nécessaire de partager une langue, des croyances, des valeurs et des fonctionnements. Prenons un écolieu par exemple où l'éducation des enfants, la subsistance alimentaire au travers de maraîchage ainsi que la sécurité financière est partagée l'intrication des membres est très importante. Dans cet exemple, qui n'est pas par ailleurs représentatif de tous les écoliers loin de là, la question des croyances par exemple peut créer des tensions importantes. L'éducation des enfants devient une question épineuse si sur le lieu coexiste une idéologie catholique et une idéologie queer. Les conflits qui découleraient de ces visions fondamentalement différentes serait difficile à gérer. Alors que ces deux idéologies pourrait exister bien plus facilement dans *une menuiserie partagée<sup>4</sup>* <note>4. Une menuiserie partagée fais référence à un lieu où les machines sont mutualisées et où dans un contexte associatif différents acteurs se partagent les outils et les compétences. </note> par exemple. On remarque au travers de ces exemples que le niveau d'intrication et une donnée importante quand au besoin d'homogénéité des pratiques, des croyances et de l'épistémologie [ ensemble des concepts, connaissances et vocabulaire utiliser] par un groupe.

## Les plan et niveaux fondamentaux

Dans cette perspective, il est donc important de comprendre la vision et les idées d'autrui. Dans un premier temps pour composer avec eux sur un plan logistique, mais surtout pour pouvoir se mettre à leur place et intégrer leur perspective au sein de nos réflexions pour, par exemple, prendre des décisions collectives. L'exemple précédent opposait une idéologie catholique et une idéologie queer [[par simplification, car il y en a effectivement de nombreuses, nous faisons plutôt référence au catholicisme romain pour le premier et pour les idéologies queer il en existe également de nombreuses, mais l'ensemble des plus majoritaires peut être utilisé dans notre exemple]] qui divergent sur de nombreux points. Il est important de comprendre la nature des divergences et le fait qu'elles se situent sur plusieurs plans ou niveaux. Citons les principaux :

- **Ontologique** : le niveau de l'ontologie regroupe les croyances et explications qui concernent la nature de la réalité ; de ce qui constitue ou non la réalité.
- **Cosmologique** : sur le plan de la cosmologie, il est question des règles qui régissent l'univers ou le cosmos. Par exemple, les lois physiques comme la gravité ou spirituelles comme la réincarnation.
- **Épistémologique** : concerne les manières de connaître, les critères de vérité et les sources de légitimité du savoir. Par exemple, la connaissance vient elle de révélation religieuse ou de la méthode scientifique.
- **Axiologique** : le domaine au niveau de l'axiologie concerne les réflexions autour de ce qu'on pense être juste, souhaitable ou bien, et par opposition ce qui ne l'est pas. Par exemple, le fait de valoriser la biodiversité et la nature est une réflexion qui se situe sur le plan axiologique ; le plan des valeurs.
- **Politique** : la manière d’organiser le pouvoir, la légitimité des institutions, la place de l’individu et du collectif. Par exemple monarchie de droit divin, démocratie libérale ou l'anarcho-communisme.
- **Esthétique** : les conceptions du beau, du sacré, de l’art et des symboles. Par exemple, l'architecture, les rituels et les pratiques artistiques.
- **Spirituelle** : les croyances et pratiques liées au au transcendant, au divin, à l'âme et à la quête de sens. Par exemple, la prière, la méditation ou des rituels. 

Il est important de comprendre ces plans pour savoir où et comment des réflexions divergent. Les hommes que nous avons cités, par exemple, divergent sur de nombreux plans. Le plan le plus évident est celui de l'axiologie, où l'idéologie queer a des valeurs qui *ne sont pas compatibles avec le catholicisme<sup>5</sup>* <note>5. Voir "God Save the Queer : Catéchisme féministe de Michela Murgia</note> et vice-versa. Mais ce n'est pas le seul plan : ces deux idéologies divergent également sur le plan épistémologique ; la théorie queer, dans sa majorité, va s'appuyer sur les sciences sociales laïques, là où le catholicisme peut s'appuyer sur les textes et les représentants religieux. Ceci est évidemment lié également à une vision de comment on définit la réalité, le plan ontologique, et les règles de l'univers, le plan cosmologique. Le catholicisme défend une vision incluant Dieu et l'au-delà, par exemple, là où la théorie queer ne l'inclut pas obligatoirement. Les valeurs, autrement dit l'axiologie queer, vont encourager une certaine esthétique, par exemple le débordement des normes, là où potentiellement le catholicisme va être plus conservateur. On voit donc que ces différents plans sont liés et s'influencent, ainsi que si deux approche divergent de façon importante sur de nombreux plans, il est plus difficile de les faire cohabiter. Les exemples ici ne cherchent pas à porter un jugement sur ses idéologies mais à exemplifier les idées de cette section - ce qui explique également certaines simplifications - mais illustre l'écart possible, ainsi que leur nature, entre différentes visions du monde.

## Ontologie et épistémologie

Les autres textes que nous avons écrits abordent les questions politiques, axiologiques, et entre les lignes esthétiques. Dans ce texte, nous allons nous concentrer sur les plans de l'ontologie mais surtout de l'épistémologie, qui sont certes plus abstraits mais fondamentaux. Ces plans ont un héritage historique important qui a de nombreuses ramifications dans les différentes idéologies, philosophies et approches contemporaines. Nous ne pourrions pas être exhaustifs dans ce texte, alors nous allons nous concentrer sur ce qui nous semble essentiel. Les réflexions autour de l'ontologie — pour rappel, ce sont les réflexions autour de ce qui est réel ou non — ont historiquement été marquées par la composition entre une réalité subjective propre à l'esprit et une réalité matérielle indépendante de tout sujet ; dans le sens indépendant de tout observateur ou plus généralement de toute personne. Trois positions ou catégories de positions ressortent de ces réflexions :

- Deux catégories monistes [pas de distinction]
  - **L'idéalisme :** La réalité n'est que ce qui est pensé et il n'existe pas de réalité matérielle.
  - **Le réalisme :** Le réalisme affirme l’existence d’une réalité extérieure indépendante de notre esprit.
- **La position dualiste [deux plans] :** Affirme qu'il y a deux réalités plus ou moins distinctes, celle de l'esprit d'un côté et celle de la matière de l'autre.

L'idéalisme apparaît également d'une manière moins abstraite, moins fondamentale, appelée l'idéalisme épistémologique ; ce qui le distingue de leur sens ontologique que nous avons vu juste avant. L'idéalisme épistémologique s'intéresse à la connaissance et la compréhension de la réalité et non à la réalité directement. Ainsi l'idéalisme épistémologique affirme que, que la matière existe ou non, notre connaissance de celle-ci et nos connaissances en général sont des phénomènes de l'esprit. En d'autres termes, la réalité n'est pas accessible directement mais elle est filtrée par nos sens. Au-delà de nos sens elle est filtrée aussi par nos représentations, nos concepts et notre langage. L'idéalisme épistémologique est opposé au matérialisme , qui affirme que la connaissance reflète, pleinement ou partiellement, une réalité matérielle. Le matérialisme est souvent associé au réalisme scientifique, qui soutient que les théories scientifiques visent à décrire le monde tel qu'il est réellement, indépendamment de nos perceptions ou croyances. Résumons donc avec un tableau ce que ces thermes veulent dire en fonction de si on les utilise dans le contexte ontologique ou épistémologique :

|  Thermes            | En ontologie                                 | En épistémologique                                   |
|---------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| Idéalisme           | La matière n'existe pas                      | La connaissance est une construction de l'esprit   |
| Réalisme            | L'esprit n'existe pas indépendament          | La connaissance reflète des réalité matérielle     |
| Dualisme            | La matière et l'esprit existent séparément   | La connaissance est une interaction esprit/matière |
| Matérialisme        | La matière existe et l'esprit en dépend      | La connaissance reflète la matière                 |

Comme nous avons vu dans le texte sur le libéralisme, le 17e et 18e siècles ont vu la naissance de ce courant qui à la fin du 18e et pendant le 19e défendait la rationalité ainsi que le progrès technologique et scientifique. Comme l'affirme *Milton A. Rothman<sup>6</sup>* <note>6. Rothman, Milton A. (1992). The Science Gap: Dispelling the Myths and Understanding the Reality of Science.</note>, l'idéalisme n'est pas a priori ou facilement compatible avec la science. Ainsi pendant le développement du libéralisme les voix vont se lever pour critiquer l'idéalisme qui au tournant du 19e et 20e siècle n'est plus très populaire comme vont le montrer les critiques de G. E. Moore et de Bertrand Russell. Ce n'est pas la mort de l'idéalisme loin de là qui va avoir un gain de popularité à partir des années 70 conjointement avec la métamorphose du libéralisme qui abandonne la valorisation de la rationalité de la science. Elle va réapparaître principalement sous sa forme epistémologique au sein des vues relativistes qui se développent à la fin du 20e siècle notamment en Europe. Le relativisme est une posture qui nie les prétentions à l'objectivité, notamment dans de nombreux champs d'études comme en sociologie, psychologie et anthropologie reflétant la perspective de Nietzsche qui affirmait « il n’y a pas de faits, seulement des interprétations ». Michel Foucault par exemple met en avant le fait que la vérité est liée à des rapports de pouvoir et qu'il n'y a pas de vérité universelle mais que toutes sont situées, produites par des conditions historiques. Le relativisme va porter une réflexion sur les biais des chercheurs, des sociologues, éthologues ou psychologues qu'ils ont créés dans leur travail. Par exemple, comment la présence d'un sociologue dans le contexte qu'il étudie change les comportements et dynamiques de ce contexte. Le relativisme va avoir un impact important sur les méthodologies scientifique et des sciences sociales mettant en avant la présence effective de nombreux biais culturels, genrés, et classistes dans les milieux universitaires et scientifiques. 

Hors du milieu académique le relativisme va accentuer la perte de confiance dans les institutions scientifiques et plus généralement la science. D'autres récits vont se renforcer, compatibles avec ce libéralisme contemporain, *notamment dans le champ spirituel, ésotérique et New Age.<sup>7</sup>* <note>7. Voir Science et valeurs : objectivité du savoir ou relativisme culturel ? Anne-Marie Drouin-Hans, Science et relativisme. Quelques controverses clefs en philosophie des sciences Par : Larry Laudan, L’ésotérisme grand public : le Réalisme Fantastique et sa réception. Contribution à une sociologie de l’occulture Damien Karbovnik</note> Le développement personnel, étroitement lié à ces domaines, *notamment dans le contexte entrepreneurial de la bulle des télécommunications a pris de l'essor. <sup>8</sup>* <note>8. Pierre Lagrange & Claudie Voisenat – L’ésotérisme contemporain et ses lecteurs, Jessica Dahan – Le renouveau de l’ésotérisme (2019-2024). Stratégies marketing et éditoriales</note></note> La critique de Benoît XVI *"une dictature du relativisme qui ne reconnaît rien comme définitif et qui donne comme mesure ultime uniquement son propre ego et ses désirs"<sup>9</sup>* <note>9. Homélie du cardinal Joseph RATZINGER du lundi 18 avril 2005</note> illustre, par la similarité des critiques, l'intrication de l'idéalisme (au travers du relativisme) au sein du libéralisme contemporain. 

## La genese du nouveau matérialisme 

Le nouveau matérialisme est un courant qui va s'opposer à l'idéalisme, et dans une certaine mesure au relativisme mais en partageant de nombreuses critiques à l'égard d'approches historiques. Le nouveau matérialisme s'accorde avec le relativisme sur le fait que notre accès à la matérialité et à la réalité est imparfait, biaisé et situé. Le nouveau matérialisme partage donc une vigilance à l'égard de comment sont produites les connaissances et partage également l'opposition à de nombreux dualismes. Pour autant, comme son nom l'indique, il a pour projet de remettre la matière au cœur de l'analyse. En effet il critique les approches historiques de la sociologie, de la science, de l'anthropologie, et bien d'autres qui placent l'être humain à part, dans un statut d'exception, vis-à-vis de toutes les autres composantes de la réalité. Malgré le développement d'une approche relationnelle dans les courants relativistes cela reste des relations et des réseaux d'humains. Le nouveau matérialisme va proposer une perspective relationnelle incluant les objets. Il invite par ailleurs à dépasser cet anthropocentrisme, qu'il voit comme caractéristique des approches historiques. La théorie acteur-réseau de Bruno Latour s'inscrit parfaitement dans ce courant en mettant en avant l'interconnexion entre les sujets humains et *les objets<sup>10</sup>.* <note>10. Les objets ici ne sont pas simplement les objets qui nous entourent comme une tasse ou un téléphone mais cela inclut également les concepts comme une réunion ou la gravité.</note> Bruno Latour comme nombreux autres penseuses et penseurs du nouveau matérialisme invite donc une analyse prenant comme tenants : 

- **l'aspect relationnel de la réalité** plutôt qu'une approche individuelle ou essentialiste 
- **une approche non anthropocentrique ou post-anthropocentrique** 
- **une approche moniste** encourageant l'abandon du dualisme esprit/matière mais aussi des dualismes comme nature/culture, féminin/masculin 
- **une approche post-représentationnaliste** qui est une approche qui critique l'idée selon laquelle la connaissance ou la perception consiste principalement à représenter la réalité à travers notre imagination, des images, des modèles ou des symboles. Le post-représentationnalisme affirme que les connaissances ne sont pas uniquement produites par des réflexions et des représentations hors sol et abstraites mais par des actions concrètes interagissant avec d'autres objets. 

Le nouveau matérialisme a une perspective singulière sur la matière à qui il attribue de l'agentivité. Elle n'est pas simplement passive et inerte attendant d'être perçue. Elle considère les objets non humains allant de la voiture à la bactérie, du béton au tissu, ou de l'immeuble au smartphone comme des objets capables d'agir et de fait d'être des acteurs. Parfois appelés agents, ces acteurs constituent le monde social et politique. Le monde social et politique est composé de ces agents mais également par ces agents. Dans cette vision l'humain n'a pas de position privilégiée, c'est un acteur parmi tant d'autres. Par exemple la notion d'affect est appliquée aux objets qui sont capables d'être affectés [subir une action] mais d'affecter [exercer une action sur] à leur tour comme le présentent Deleuze et Guattari. Dans un contexte où il faut réfléchir à notre rapport au monde notamment sur le plan écologique cette notion d'affect propre aux objets permet d'envisager le climat, les océans, les rivières ou les forêts non comme des simples décors mais des forces dans un réseau dont nous et de nombreux autres objets dépendons. 

Certains sous-courants du nouveau matérialisme comme le réalisme spéculatif insistent sur l'idée d'un réel indépendant de notre perception. Autrement dit le réalisme spéculatif insiste sur le fait que le monde existe et agit sans la participation de l'humain. Ce courant définit donc le réel comme totalement indépendant de la conscience humaine, autrement dit que le réel est indifférent à l'humain. Ce qui implique que pour y avoir accès il faut dépasser la perception humaine ce qui est proposé de manière différente par les penseurs et penseuses du réalisme spéculatif. En pensant au-delà de l'expérience immédiate, en formulant des hypothèses sur la structure du réel en spéculant il est possible de concevoir les objets de manière isolée de leurs relations et de nos perceptions. 

> Le nouveau matérialisme est très mal nommé car il n'est que vraiment nouveau en occident. Cette vision relationnelle, non anthropocentrique et attribuant de l'agentivité à la matière est présente dans de nombreuses cultures et philosophies à travers le monde depuis des millénaires. Par exemple, de nombreuses cultures autochtones à travers le monde ont des visions du monde qui reconnaissent l'agentivité des éléments naturels comme les rivières, les montagnes, les animaux et les plantes. Ces cultures voient souvent ces éléments comme des entités vivantes avec lesquelles les humains doivent entretenir des relations respectueuses et équilibrées. De même, dans de nombreuses traditions spirituelles asiatiques comme l'hindouisme, le bouddhisme et le taoïsme, il existe une reconnaissance profonde de l'interconnexion entre tous les êtres vivants et non vivants. 

SCHEMA A FAIRE et EXPLICATIONS: graph simple "plat"

## Le nouveau matérialisme comme ontologie et épistémologie

Une critique récurrente des ontologies plates, autrement dit les ontologies qui mettent en avant la relation entre des objets en incluant les humains, les animaux comme des objets au même titre que les autres, est justement cette horizontalité. On reproche à ces ontologies le fait de ne pas hiérarchiser entre les entités et que, de fait, la valeur d'un humain équivaudrait à celle d'un arbre ou la valeur des êtres sentients serait équivalente à celle d'une chaise. L'erreur ici est de confondre les plans que nous avons évoqués ci-dessus. Le nouveau matérialisme est une ontologie mais surtout une épistémologie, ce qui veut dire qu'elle traite de comment considérer et représenter la réalité. Autrement dit, le nouveau matérialisme ne cherche pas fondamentalement à aborder les questions de hiérarchies de valeur ou de valeur tout court, qui concernent le plan axiologique et non épistémologique ou ontologique. Il est vrai que certains penseurs, comme Bruno Latour notamment dans son livre Face à Gaïa, appliquent ces logiques dans le domaine de l'axiologie et de la cosmologie. C'est vrai également que le nouveau matérialisme ne peut pas exister de façon isolée sur les plans ontologiques et épistémologiques. Le nouveau matérialisme ne peut qu’avoir un impact sur les autres plans et notamment axiologique. Néanmoins, cet impact n'est pas nécessairement une homogénéisation ou un aplatissement sur le plan axiologique et éthique. Les quatre principes cités plus haut, auxquels les penseurs du nouveau matérialisme appellent à intégrer dans la méthodologie, n'affirment en rien le fait de placer au même niveau toutes les entités ou objets. Ce n'est pas parceque ontologiquement et épistémologiquement nous considérons que les humains, les arbres, les rivières et les bactéries sont des acteurs au sein d'un réseau que nous devons leur attribuer la même valeur ou le même statut éthique. Autrement dit, le nouveau matérialisme permet une représentation de la réalité qui peut être ensuite texturée et hiérarchisée sur le plan axiologique et éthique. Après tout, le but de ces plans, axiologique et éthiques, est d'apporter la forme et le volume à une représentation de la réalité.

SCHEMA A FAIRE et EXPLICATIONS: graph avec relief et hiérarchie plus lien vers annexe hypergraph

## Comment déterminer ce qui est réel ?

Autrement dit, qu'inclue t'on dans ce graphique

On inclue que ce qui as des condition matérielles et non des vécus subjectifs - précision sur les vécus collectifs
méfiance a l'égard de ce qui n'as pas beaucoup de relations matérielles (définition)

La méthode  scientifique pour vérifier la matérialité et de fait la réalité d'un objet

## Qu'en est t-il de la spiritualité et de l'ésotérisme ?

Qu'entendre par spiritualité 

Le problème de l'ésotérisme et du new age rappel du parcelement
Le lien avec le capitalisme et la consommation  le liberalisme et le nihilisme relativiste


## Annexe : Hypergraph et complexité

Explication théorique de l'hypergraph

Exemple avec la sentience et l'abiotique

## Notes

1. Qu'est-ce qu'une communauté ? En quoi cette notion peut-elle être utile aujourd'hui? Claude Jacquier Dans Vie sociale 2011/2 N° 2, pages 33 à 48
2. <u>Individuation, individualisation, atomisation. Malentendus de classes</u> Stéphane Le Lay
3. Voir "Full Spectrum Resistance" d’Aric McBay
4. Une menuiserie partagée fais référence à un lieu où les machines sont mutualisées et où dans un contexte associatif différents acteurs se partagent les outils et les compétences.
5. Voir "God Save the Queer : Catéchisme féministe de Michela Murgia
6. Rothman, Milton A. (1992). The Science Gap: Dispelling the Myths and Understanding the Reality of Science.
7. Voir Science et valeurs : objectivité du savoir ou relativisme culturel ? Anne-Marie Drouin-Hans, Science et relativisme. Quelques controverses clefs en philosophie des sciences Par : Larry Laudan, L’ésotérisme grand public : le Réalisme Fantastique et sa réception. Contribution à une sociologie de l’occulture Damien Karbovnik
8. Pierre Lagrange & Claudie Voisenat – L’ésotérisme contemporain et ses lecteurs, Jessica Dahan – Le renouveau de l’ésotérisme (2019-2024). Stratégies marketing et éditoriales
9. Homélie du cardinal Joseph RATZINGER du lundi 18 avril 2005
10. Les objets ici ne sont pas simplement les objets qui nous entourent comme une tasse ou un téléphone mais cela inclut également les concepts comme une réunion ou la gravité.
