> [Accueil](../../) > [Portail philosophique](../) > Texte sur la vie culturelle


# Vie culturelle  

## Pourquoi écrire ce texte ?

Dans un contexte de quête d'autonomie et d'émancipation collective, penser une vie culturelle nous semble être un pilier important et incontournable. Par ce texte, nous souhaitons donc expliciter ce que nous entendons par culture, ce qu'elle permet et pourquoi nous lui accordons une si grande importance. Néanamoins, il sera aussi nécessaire de mettre en lumière le revers de la médaille et d'expliquer pourquoi la culture est un outil très efficace pour dominer et opprimer. D'autre part, nous verrons que le système ne manque pas de faire de l'argent en utilisant la culture comme génératrice de nouveaux marchés.
Pour nous, ce texte est un moyen de mettre en avant le besoin de développer une culture indépendante dans un projet de vie collective et alternative ainsi que de dénoncer l'usage de la culture hégémonique actuelle.

## La culture comme source d'émancipation

Au delà du fait que la culture induit une réflexion et une créativité de la part de celleux qui oeuvrent dans différents domaines culturels (artisanat, arts, littérature etc.) et qu'iels acquirèrent des compétences utiles à l'émancipation à une échelle individuelle (échelle qui n'est pas celle qui nous inteéresse). La  culture est surtout vecteur d'émancipation collective car elle rassemble. En effet, une culture se contruit au sein d'un groupe d'individus plus ou moins étendu. Selon Gramsci, philosophe italien du 20è sicècle, la culture participe au façonnage du sens commun propre à ce groupe. Le sens commun est le paradigme partagé par un groupe, c'est-à-dire l'ensemble d’idées, de croyances, de préjugés et de valeurs au travers desquel-les le groupe appréhende le monde. Au travers de ce sens commun, les individus qui composent ce groupe trouvent une identité culturelle collective et développent un sentiment d'appartenance. 
D'autre part, plus une culture rassemblera d'individus, plus la propagation des idées, de l'idéologie ou de la politique qu'elle porte sera à grande échelle. Pour parler d'une culture étendue et partafée par le plus grand nombre, Gramsci parle de culture hégémonique. Selon lui, cette hégémonie incarne ce qui s'impose comme la norme. De ce fait, atteindre l'hégémonie culturelle devient un levier pour influencer la notion du "normal" et impulser une évolution, voire un renversement idéologiques et politiques. nécessaires à une émancipation collective.

## La culture à des fins de contrôle

Si la culture fédère et contribue au façonnage d'un prisme commun, elle devient, de fait, un puissant outil de contrôle des masses. En effet, dès lors que les personnes au pouvoir détiennent l'hégémonie culturelle, elles sont en mesure d'influencer le sens commun, d'imposer leurs normes et leur idéologie. Cette culture étendue dirigée par les puissant-es conditionne les mentalités et étouffe l'émergence de pensées alternatives.
La culture devient donc un outil d'uniformisation répondant aux besoins du système en place. Par exemple, le système occidental actuel a besoin que le peuple consomme et croit en l'existence de besoins créés par le système lui-même. La culture hégémonique inonde donc les espaces publics et personnels (réseaux sociaux, télé etc.) de contenus incitant cette consommation  (publicités, influenceur-euses etc.) et au plaisir individuel.

Une fois l'hégémonie en place, la culture dominante doit la maintenir. Or, pour cela, elle doit continuer de fédérer et ne pas se faire renverser par une autre culture. Selon Gramsci, la culture possède un pouvoir d'attraction qu'elle doit entretenir à coup de diverses persuasions idéologiques et de compromis sociaux et économiques. Autrement dit, le pouvoir utilise diverses méthodes pour garantir le "consentement des masses" et ainsi, préserver l'hégémonie. Cluscard, lui parle de "carotte" tendue vers les masses pour attirer leur attention et les garder fidèles. Cette tactique de diversion est de plus en plus présente dans la culture hégémonique dominante actuelle. En effet, la sur-représentation de la culture "divertissante", c'est à dire, une culture faite pour capter l'attention plus que pour être vecteur de réflexion, en est la preuve. Aujourd'hui, les médias et les espaces publics regorgent de contenus culturels "mainstream" [grand public] qui sont controlés par l'Etat au pouvoir ainsi que les milliardaires détenteurs-ices des principaux médias occidentaux. Or, les intérêts de ces différents acteur-ices se concentrent autour d'une nécessité de profit, d'uniformité politique et de maintient de privilèges. La culture qu'iels façonnent est donc imprégnée de ces dynamiques consuméristes, oppressives et capitalistes.
A ce stade, certain-es se demanderont peut-être: qu'en est-il des courants culturels "marginaux", non hégémoniques et dominants ? Pour la plupart, le système les a absorbé afin de feindre une image de diversité. Reprenons l'idée de Gramsci selon laquelle, pour se maintenir, l'hégémonie doit permettre des compromis et donner l'illusion d'inclure tout le monde pour avoir le plus d'allié-es possible. En absorbant des courants culturels à priori divergents de la culture dominante, le système persuade et satisfait celleux qui se sentent ou se veulent alternatif-ves. Prenons l'exemple de la culture hip-hop. Née dans la rue et symbole d'une pratique underground et d'une population précaire, elle fait maintenant l'objet de films populaires tels que "Sexy Dance" ou Street Dance"ou encore de clip passant en boucle à la télé. La culture hip-hop initiale a été extraite de son contexte et de son histoire pour être re-façonnée et servir le système actuel. On peut aussi évoquer la mouvance Drag. Au départ cantonnée à une culture communautaire et à des événements underground, elle fait désormais l'objet de programmes de téléréalité très en vogue comme Drag Race.
Nous l'aurons compris à partir de ces quelques exemples que des cultures à la base populaires, c'est-à-dire, des cultures qui viennent d'en bas, nées au sein du peuple, sont alors "popularisées" par le système, qui se les approprient pour gagner des allié-es et multiplier ses marchés. 
Si le système réussit si bien dans cette démarche, c'est notamment grâce aux normes libérales qu'il a ancré dans la société et les mentalités. En effet, l'explosion du libéralisme* a propulsé la montée de l'individualisme créant une nécessité chez les gens de placer leur identité et leur individualité au coeur même de leur existence. Or, la diversité culturelle que le système feint est le terrain parfait pour séduire le plus grand nombre. Les cultures marginales sont alors soumises aux mêmes dynamiques libérales que les autres,à savoir, les effets de modes, la diffusion à grande échelle et l'accessibilité rapide. Tout cela afin que chacun-e trouve sa place dans ce monde culturel hégémonique.

## La culture capitalisée

Bien que le milieu culturel crie au manque de moyens et au mépris de la culture, deux tendances sont à discerner. Une première impliquant des artistes qui peinent à vivre de leur profession voyant les subventions disparaitre et leurs droits atrophiés, tandis qu'une culture du "show buis" ou commerciale se développe à vive allure. En effet, comme dit précédemment, que ce soit dans les lieux publics, les commerces, les transports publics, ou bien les smartphones ou la télévision, les contenus audios et visuels sont facilement accessibles et très utilisés pour créer de nombreux marchés. Pour reprendre l'exemple précédent de la culture hip-hop, au delà de lui retirer son potentiel subversif, le système a également su tirer profit de la situation en créant un marché du hip-hop diffusant une certaine image, un certain syle vestimentaire promu par des marques spécifiques (Carhartt, Supreme, Obey etc.). Par ailleurs, on peut parler de beaucoup d'autres styles musicaux qui s'accompagnent toujours plus de vêtements singuliers, d'accessoires ou toute autre forme de merchandising achetables dans le système.
La culture est donc devenue un marché sur lequel le système peut capitaliser, s'enrichir et se maintenir au pouvoir. 
De ce fait la culture se consomme, s'achète et constitue à elle seule une industrie qui influence notre vision et nos modes de pensée.
Comme toute industrie, elle doit être rentable et générer du profit. Dans le cas de la culture, cette logique implique qu'elle génère beaucoup de contenu en peu de temps. De ce fait, il n'est pas difficile de s'imaginer que tout projet culturel nécessitant de la recherche et de l'exploration, (indispensables à la création) n'a que peu de chance de susciter l'intérêt du système en place.
Or, bon nombre d'artistes, qu'iels soient autodidactes ou formé-es, accordent une grande importance au processus qui les mène à une potentielle création finale. La plupart du temps, ce processus est bien plus conséquent en terme de temps et de moyens que la diffusion du résultat. De ce fait, pour beaucoup d'artistes, le rapport coût/recette n'est pas suffisant pour que le système y prête un intérêt quelconque. A cela s'ajoute l'aspect "impopulaire" de certaines formes artistiques et culturelles parfois cataloguées à tord de trop intellectuelles,conceptuelles, abstraites ou élitistes. L'existence de ces formes artistiques qui ne rentrent pas dans le spectre de la culture dominante devient alors dépendante de l'émergence d'un entre-soi élitiste et aisé prêt à payer le prix pour accéder à des espaces artistiques quasi-privés. Un cercle vicieux de cloisonnement culturel est alors en marche. 

## Qu'entendons-nous par vie culturelle indépendante ? 

Comme nous avons pu le décrire précédemment la culture dominante actuelle conditionne notre approche au monde, la rendant profitable au système. Développer une culture indépendante consisterait donc à développer une culture qui ne s'inscrirait pas dans des dynamiques industrielles, libérales et uniformisantes. 
Cette culture indépendante, c'est aussi un processus de déconstruction du formatage hégémonique. C'est à dire qu'il faut mettre en place des outils permettant l'existence de différentes approches culturelles et donnant de l'importance aux espaces et temps d'échange et de débat.
D'autre part, une culture indépendante doit se défaire des biais capitalistes et mettre en place un fonctionnement le moins monétisé possible<sup>4</sup>.
D'autre part, une culture indépendante doit mettre l'emphase sur le processus en considérant l'importance du temps, en donnant de la valeur artistique à des moments d'exploration et de recherche. Le processus doit même être indépendant de toute idée de résultat pour redonner du sens à la culture et un pouvoir politique.
De plus, cette culture indépendante doit s'inscrire dans un quotidien, non pas en être exclue et réduite à un seul moyen de divertissement. Ainsi, une culture indépendante doit faire partie de l'organisation sociale et collective.
Pour autant, bien que nous défendions une culture indépendante, nous ne pensons pas qu'il soit souhaitable de se couper de l'extérieur. Les risques d'aboutir à une culture basée sur l'entre-soi et peu de remise en question seraient trop grands. Ainsi, il nous semble important de rester ouvert-es à la culture moderne, tout du moins au personnes qui y évoluent, afin de maintenir les échanges et les partages de visions.

## Pourquoi développer une culture indépendante ? 

Au delà de rompre avec la logique capitaliste, développer une culture indépendante donne la possibilité d'évoluer dans une culture à échelle normale. C'est-à-dire, une culture basée sur une réalité locale (pas pour autant hermétique). De cette façon, des couches de complexités et d'inaccessibilité d'une culture à grande échelle sont alors éliminées. Il devient donc possible d'ériger une culture qui a du sens pour les locaux et qui renforce l'esprit collectif à une échelle pertinente. 
De plus, en renforçant l'esprit collectif, nous pensons que l'émancipation d'un groupe vis-à-vis des dynamiques et réflexes dominant-es est favorisée. En effet, en constituant une culture commune basée sur un intérêt pour le processus et la remise en question, il est alors plus aisé de déconstruire des modes de pensées, d'encourager de nouvelles approches, et ainsi, de s'extraire petit à petit d'une uniformisation qui nous a été imposée. Aussi, à l'égard du caractère essentiel qu'a la culture dans nos vies, développer une culture indépendante et contextuelle permet de gagner en autonomie minimisant ainsi les méfaits du système sur notre vie collective. Nous dépendons donc le moins possible du système pour rendre nos vies riches en culture.

## Comment développe t-on une culture indépendante au Mallouestan ? 

Au Mallouestan, la vie culturelle et ses événements ne constituent pas un moyen de financer le lieu. En effet, dans de nombreux projets alternatifs et/ou militants, le culturel est un vecteur de rentrée d'argent. Nous n'avons pas de projet de financement via les événements autre que de futurs événements culturels. Ainsi, tous les événements que nous organisons sont à prix libre. Celui-ci permet ensuite de financer du matériel ou la rémunération d'artistes s'iels le souhaitent. Si nous défendons un modèle culturel le moins monétisé possible, nous sommes également conscient-es que beaucoup d'artistes se confrontent à des réalités financières difficiles. C'est pourquoi nous nous afforçons de constituer un budget pour pouvoir proposer, quand cela est possible, une rémunération proche d'un "cachet". Ainsi, nous accueillons des propositions artistiques de l'extérieur tels que des concerts, des expositions, des pièces de théâtre, de la danse, de la poésie, ou tout autre forme. De plus, nous souhaitons proposer des moments conviviaux et festifs en lien avec un calendrier que nous allons constituer à base de dates en lien avec le lieu et le vécu du Mallouestan.
D'autre part, nous accueillons des personnes en période de recherche qui peuvent, si elles le souhaitent, partager leurs réflexions, leurs idées ou autre. 
Par ailleurs, encourager une culture de remise en question et d'auto-critique nous semble essentiel dans un projet comme celui du Mallouestan. C'est pourquoi nous accordons beaucoup de temps et d'attention aux échanges, discussions et débats.
Enfin, inscrire cet aspect culturel dans nos quotidiens fait partie de nos principales préoccupations. Nous souhaitons que chacun-e au Mallouestan parvienne à accorder du temps à des pratiques culturelles, des loisirs, à l'apprentissage de savoir ou autre expérimentation. Nous souhaitons que chacun-e alimente sa curiosité dans toutes les choses du quotidien et que les approches réflexive et créative du collectif en soient enrichies.
Pour autant, ces diverses manières de manifester la cutlure dans nos vies ne peuvent déroger à notre approche globale et nos valeurs. Ainsi, tous ces événements et moments culturels doivent s'inscrire dans le cadre que nous avons défini au Mallouestan. De ce fait, la culture ne pourra être un prétexte d'excès et de dérive qui nuirait à notre démarche antitech [Anti-tech](./anti-tech.md), [anti-libérale](./liberalisme.md) et [écocentriste](./ethique-environnementale.md)

## Pour conclure

Pour conclure, ce texte met en avant les fonctions émancipatrices et fédératrices de la culture tout en identifiant sa propension à être utilisée comme moyen de contrôle et d'oppression par les dominant-es. Nous avons égalemnt vu que ces derni-ères ont besoin de préserver leur hégémonie pour maintenir leur postion et cela passe par séduire le plus grand nombre en réprésentant tous les courants marginaux possible.
Par ailleurs, nous avons évoqué la capacité du système à tirer profit de tout notamment en rendant la culture consommable et achetable. 
De là, nous avons évoqué la nécessité de développer une culture indépendante dans un contexte de recherche d'autonomie vis à vis du système hégémonique. Cette culture indépendante étant entendue comme une culture s'abstrayant des dérives de contrôle et de marchandisation. Une culture ancréem dans des paradigmes donnant plus de valeur au processus qu'au résultat afin de donner leur place à la réflexion et la remise en question. Ces dernières étant indispensables à l'autonomisation d'un collectif. Aussi, cette culture indépendante forgée par le groupe ne pourra qu'être à plus petite échelle et donc, plus contextuelle et sensée pour les locaux. Il faut néanmoins seprémunir d'un potentiel enfermement et rester un minimum ouvert-es à l'extérieur et ne pas rompre le contact avec les personnes évoluant dans la culture dominante. Enfin, nous avons donné quelques exemples de ce que nous ettons en place au Mallouestan pour développer une culture indépendante.

<sup>1</sup> Nous appelons système l'ensemble des mécanismes liés à l'Etat, à l'économie capitaliste, à l'industrie et au libéralisme.

<sup>2</sup> Le libéralisme peut être défini comme un courant de pensée, un élément culturel ou encore une organisation politique et ou économique. Sous toutes ses formes, le libéralisme est centré sur la notion de liberté individuelle et de sa valorisation.


<sup>3</sup> *La Fabrique du consentement* de Noam Chomsky

<sup>4</sup> [Modalités financières pour les artistes](./modalites-financieres.md)


Bien que le milieu culturel crie au manque de moyens et au mépris de la culture, deux tendances sont à discerner, Une première impliquant des artistes qui peinent à vivre de leur profession voyant les subventions disparaitre et leurs droits atrophiés, tandis qu'une culture du "show buis" ou commerciale se développe à vive allure. En effet, que ce soit dans les lieux pubics, les commerces, les transports publics, ou bien les smartphones ou la télévision, les contenus audios et visuels sont facilement accessibles et très utilisés. De cette façon, la culture générant du profit et répondant aux besoins du système c'est-à-dire, inciter à la consommation ou encore répandre l'idée de plaisir instantané et infini se répand à grande échelle et crée une mutlitude de marchés. Pour reprendre l'exemple précédent de la culture hip-hop, au delà de lui retirer son potentiel subversif, le système a également su tirer profit de la situation en créant un marché du hip-hop diffusant une certaine image, un certain syle vestimentaire promu par des marques spécifiques (Carhartt, Supreme, Obey etc.). Par ailleurs, on peut parler de beaucoup d'autres styles musicaux qui s'accompagnent toujours plus de vêtements singuliers, d'accessoires ou toute autre forme de merchandising achetables dans le système.
La culture est donc devenue un marché sur lequel le système peut capitaliser, s'enrichir et se maintenir au pouvoir. De ce fait la culture se consomme, s'achète et constitue à elle seule une industrie qui conditionne notre vision et nos modes de pensée.

D'autre part, si tant d'artistes peinent à vivre de leur profession, c'est en grande partie dû à ces logiques de culture dominante et capitaliste. En effet, ce qui importe à cette dernière c'est le résultat. C'est-à-dire ce que ça provoque, ce que ça rapporte. Or, bon nombre d'artistes, qu'iels soient autodidactes ou formé-es, accordent une grande importance au processus qui les mène à la création finale. La plupart du temps, ce processus est bien plus conséquent en terme de temps et de moyens que la diffusion du résultat. Ainsi, pour beaucoup d'artistes, le rapport coût/recette n'est pas suffisant pour que le système y prête un intérêt quelconque. A cela s'ajoute l'aspect "impopulaire" de certaines formes artistiques parfois cataloguées à tord de trop intellectuelles,conceptuelles, abstraites ou élitistes. L'existence de ces formes artistiques qui ne rentrent pas dans le spectre de la culture dominante devient alors dépendante de l'émergence d'un entre-soi élitiste et aisé prêt à payer le prix pour accéder à des espaces artistiques quasi-privés. Un cercle vicieux de cloisonnement culturel est alors en marche.




## Qu'entendons-nous par vie culturelle indépendante ? 

Comme nous avons pu le décrire précédemment, nous identifions de nombreux problèmes dans la culture dominante. Développer une culture indépendante consisterait donc à développer une culture qui ne s'inscrirait pas dans des dynamiques industrielles, libérales et uniformisantes. En effet, pour nous la vie culturelle ne peut avoir de lien avec des logiques de productivité et de gain. Ainsi, mettre en place et encourager des événements ou moments culturels le moins monétisé possible<sup>4</sup> est indispensable pour s'éloigner du plus possible de biais. Aussi, mettre l'emphase sur le processus en considérant l'importance du temps, en donnant de la valeur artistique à des moments d'exploration et de recherche est indispensable. Pour nous, le processus doit même être indépendant de toute idée de résultat.
De plus, cette culture ne devrait pas être exclue du quotidien mais y être inclue le plus possible. Ainsi, la culture devrait faire partie de l'organisation sociale et collective. En effet, si la culture est communément portée et incarnée par des "artistes", des "intellectuel-les" ou autres spécialistes, nous pensons qu'elle devrait aussi être investie par n'importe qui dans son quotidien; au travers de réflexions, tentatives et élans personnels et/ou collectif-ves.
Pour autant, bien que nous défendions une culture indépendante, nous ne pensons pas qu'il soit souhaitable de se couper de l'extérieur. Les risques d'aboutir à une culture basée sur l'entre-soi et peu de remise en question seraient trop grands. Ainsi, il nous semble important de rester ouvert-es à la culture moderne, tout du moins au personnes qui y évoluent, afin de maintenir les échanges et les partages de visions.

## Pourquoi développer une culture indépendante ? 

Au delà de rompre avec la logique capitaliste, développer une culture indépendante donne la possibilité d'évoluer dans une culture à échelle normale. C'est-à-dire, une culture basée sur une réalité locale (pas pour autant hermétique). De cette façon, des couches de complexités et d'inaccessibilité d'une culture à grande échelle sont alors éliminées. Il devient donc possible d'ériger une culture qui a du sens pour les locaux et qui renforce l'esprit collectif à une échelle pertinente. 
De plus, en renforçant l'esprit collectif, nous pensons que l'émancipation d'un groupe vis-à-vis des dynamiques et réflexes dominant-es est favorisée. En effet, en constituant une culture commune basée sur un intérêt pour le processus et la remise en question, il est alors plus aisé de déconstruire des modes de pensées, d'encourager de nouvelles approches, et ainsi, de s'extraire petit à petit d'une uniformisation qui nous a été imposée. Aussi, à l'égard du caractère essentiel qu'a la culture dans nos vies, développer une culture indépendante et contextuelle permet de gagner en autonomie minimisant ainsi les méfaits du système sur notre vie collective. Nous dépendons donc le moins possible du système pour rendre nos vies riches en culture.

## Comment développe t-on une culture indépendante au Mallouestan ? 

Au Mallouestan, la vie culturelle et ses événements ne constituent pas un moyen de financer le lieu. En effet, dans de nombreux projets alternatifs et/ou militants, le culturel est un vecteur de rentrée d'argent. Nous n'avons pas de projet de financement via les événements autre que de futurs événements culturels. Ainsi, tous les événements que nous organisons sont à prix libre. Celui-ci permet ensuite de financer du matériel ou la rémunération d'artistes s'iels le souhaitent. Si nous défendons un modèle culturel le moins monétisé possible, nous sommes également conscient-es que beaucoup d'artistes se confrontent à des réalités financières difficiles. C'est pourquoi nous nous afforçons de constituer un budget pour pouvoir proposer, quand cela est possible, une rémunération proche d'un "cachet". Ainsi, nous accueillons des propositions artistiques de l'extérieur tels que des concerts, des expositions, des pièces de théâtre, de la danse, de la poésie, ou tout autre forme. De plus, nous souhaitons proposer des moments conviviaux et festifs en lien avec un calendrier que nous allons constituer à base de dates en lien avec le lieu et le vécu du Mallouestan.
D'autre part, nous accueillons des personnes en période de recherche qui peuvent, si elles le souhaitent, partager leurs réflexions, leurs idées ou autre. 
Par ailleurs, encourager une culture de remise en question et d'auto-critique nous semble essentiel dans un projet comme celui du Mallouestan. C'est pourquoi nous accordons beaucoup de temps et d'attention aux échanges, discussions et débats.
Enfin, inscrire cet aspect culturel dans nos quotidiens fait partie de nos principales préoccupations. Nous souhaitons que chacun-e au Mallouestan parvienne à accorder du temps à des pratiques culturelles, des loisirs, à l'apprentissage de savoir ou autre expérimentation. Nous souhaitons que chacun-e alimente sa curiosité dans toutes les choses du quotidien et que les approches réflexive et créative du collectif en soient enrichies.
Pour autant, ces diverses manières de manifester la cutlure dans nos vies ne peuvent déroger à notre approche globale et nos valeurs. Ainsi, tous ces événements et moments culturels doivent s'inscrire dans le cadre que nous avons défini au Mallouestan. De ce fait, la culture ne pourra être un prétexte d'excès et de dérive qui nuirait à notre démarche antitech [Anti-tech](./anti-tech.md), [anti-libérale](./liberalisme.md) et [écocentriste](./ethique-environnementale.md)

## Pour conclure

Pour conclure, ce texte met en avant l'importance de la culture dans un projet collectif autonome. Celle-ci doit inévitablement se défaire des dérives de la culture dominante qui est instrumentalisée pour uniformiser les pensées et devenir un énième produit de consommation. Ce phénomène touche même des mouvements plus marginaux qui, au final, servent le système en lui donnant une apparence de diversité.
Ainsi, pour rompre avec cette culture dominante il est nécessaire de développer une culture indépendante. Celle-ci devra s'ancrer dans des paradigmes donnant plus de valeur au processus qu'au résultat afin de donner leur place à la réflexion et la remise en question. Ces dernières étant indispensables à l'autonomisation d'un collectif. Aussi, cette culture indépendante forgée par le groupe ne pourra qu'être à plus petite échelle et donc, plus contextuelle et sensée pour les locaux. Il faut néanmoins seprémunir d'un potentiel enfermement et rester un minimum ouvert-es à l'extérieur et ne pas rompre le contact avec les personnes évoluant dans la culture dominante. Enfin, nous avons donné quelques exemples de ce que nous ettons en place au Mallouestan pour développer une culture indépendante.
------------
La culture dominante actuelle se calque donc sur les besoins de la société de consommation et non plus sur des enjeux réflexifs, idéologiques et politiques autres que ceux aux pouvoir. Pire, elle devient elle-même un produit de consommation. 
En effet, le système capitaliste impose des contraintes aujourd'hui normalisées pour le plus grand nombre. Une de ces principales contraintes est le travail rémunéré et/ou salarié; qui, dans la logique capitaliste et consumériste permet de gagner de l'argent en vue de vivre dans ce système hégémonique et, si possible, de se faire plaisir (s'offrir des vacances, aller au cinéma, voir des spectacles etc.). Tout cela contenu dans un temps très limité car le temps de travail nécessaire pour disposer de suffisamment d'argent est très important. Nous nous retrouvons donc dans une boucle infernale où, pour beaucoup, le travail (dans ces conditions) nuit à la santé (physique et psychologique)et augmente la nécessité de compenser avec du plaisir rapide et accessible (consommation) puis de devoir travailler toujours plus pour continuer d'accéder à ces plaisirs et ces divertissements. Il ne reste alors pas beaucoup de temps pour essayer d'explorer de nouvelles perspectives et de nouvelles approches.

<sup>1</sup> Nous appelons système l'ensemble des mécanismes liés à l'Etat, à l'économie capitaliste, à l'industrie et au libéralisme.

<sup>2</sup> Le libéralisme peut être défini comme un courant de pensée, un élément culturel ou encore une organisation politique et ou économique. Sous toutes ses formes, le libéralisme est centré sur la notion de liberté individuelle et de sa valorisation.

sur la notion de liberté individuelle et de sa valorisation.


<sup>3</sup> *La Fabrique du consentement* de Noam Chomsky

<sup>4</sup> [Modalités financières pour les artistes](./modalites-financieres.md)
