Rentrer oiseaux

Le soir, il faut rentrer les canards et les poules pour qu'iels ne puissent pas se faire prédater pendant la nuit. 

Les cabanes sont en face puis à droite en sortant de l'auberge ( derrière la machine à laver) il y a 2 poulaillers pour les poules et une cabane pour les canards. 
Pour les poules, elles sont souvent déjà couchées. Il faut les compter, il y en a 11+ Rick le coq donc 12 ( Il y a 7 blanches, 2 rousses, une noire, une petite noire et blanche) . ( Si il fait un peu nuit pense à prendre une lampe ou ton téléphone pour pouvoir bien les compter), il peut y avoir des poules dans les couvoirs ( soulever la planche en bois sur le petit poulailler). Si tout le monde est là, tu peux fermer les poulaillers ( le petit simplement mettre le bout de bois devant, pour le grand il faut porter la porte, la caler et ensuite fermer avec les bouts de bois de chaque côtés). 
Si il n'y a pas tout le monde : il faut chercher. Fait des petits bruits de poule, ça peut les attirer. Mais parfois elles aiment bien dormir perchées dans un arbre. Donc vérifie les arbres ( souvent au dessus de l'enclos des lapin.e.s). Si les poules manquantes sont bien perchées, tu peux les laisser, elles ne descendront pas donc elles sont en sécurité pour la nuit. Si elles ne sont pas perchées, fait les rentrer. 

Les canards ont moins le réflexe de se coucher, il est donc probable que tu ne les trouve pas dans leur petite cabane ( à côté des poulaillers). Il faut aller les chercher. Ils traînent souvent vers la pépinière, le champs des chèvres ou le grand champs «  en friche ». Normalement une fois que tu les as trouvé, si tu marches derrière eux ils iront vers leur cabane ( il faut faire attention à Izzy qui peut parfois les attaquer à ce moment), fait les rentrer dans leur abris, et ferme la porte. rs 
